UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 

NOMOR 12 TAHUN 2011 

PEMBENTUKAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 

TENTANG 

 

 

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 

 

Menimbang 

:  a.  bahwa  untuk  mewujudkan  Indonesia  sebagai  negara 

hukum, 

negara 

berkewajiban  melaksanakan 

pembangunan hukum nasional yang dilakukan secara 

terencana,  terpadu,  dan  berkelanjutan  dalam  sistem 

hukum nasional yang menjamin pelindungan hak dan 

kewajiban  segenap  rakyat 

Indonesia  berdasarkan 

Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia 

Tahun 1945; 

b. bahwa  untuk  memenuhi  kebutuhan  masyarakat  atas 

peraturan  perundang-undangan  yang  baik,  perlu 

dibuat  peraturan  mengenai  pembentukan  peraturan 

perundang-undangan  yang  dilaksanakan  dengan  cara 

dan  metode  yang  pasti,  baku,  dan  standar  yang 

mengikat semua lembaga yang berwenang membentuk 

peraturan perundang-undangan; 

c.  bahwa  dalam  Undang-Undang  Nomor  10  Tahun  2004 

tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan 

masih 

terdapat  kekurangan  dan  belum  dapat 

menampung  perkembangan  kebutuhan  masyarakat 

mengenai  aturan  pembentukan  peraturan  perundang-

undangan yang baik sehingga perlu diganti; 

d. bahwa  berdasarkan  pertimbangan 

sebagaimana 

dimaksud  dalam  huruf  a,  huruf  b,  dan  huruf  c,  perlu 

membentuk  Undang-Undang  tentang  Pembentukan 

Peraturan Perundang-undangan; 

 

Mengingat . . . 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 2 - 

 

 

- 2 - 

Mengingat 

:  Pasal 20, Pasal 21, dan Pasal 22A Undang-Undang Dasar 

Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 

 

Dengan Persetujuan Bersama 

DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 

dan 

 

 

 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 

MEMUTUSKAN: 

Menetapkan 

:  UNDANG-UNDANG 

TENTANG 

PEMBENTUKAN 

PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN. 

KETENTUAN UMUM 

BAB I 

Pasal 1 

 

Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 

1.  Pembentukan Peraturan Perundang-undangan adalah 

pembuatan  Peraturan  Perundang-undangan  yang 

mencakup 

tahapan  perencanaan,  penyusunan, 

pembahasan,  pengesahan  atau  penetapan,  dan 

pengundangan. 

2.  Peraturan  Perundang-undangan  adalah  peraturan 

tertulis  yang  memuat  norma  hukum  yang  mengikat 

secara  umum  dan  dibentuk  atau  ditetapkan  oleh 

lembaga negara atau pejabat yang berwenang melalui 

prosedur 

yang 

ditetapkan 

dalam 

Peraturan 

Perundang-undangan. 

3.  Undang-Undang 

adalah 

Peraturan 

Perundang-

undangan  yang  dibentuk  oleh  Dewan  Perwakilan 

Rakyat dengan persetujuan bersama Presiden. 

4.  Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-Undang 

adalah 

Peraturan 

Perundang-undangan 

yang 

ditetapkan oleh Presiden dalam hal ihwal kegentingan 

yang memaksa. 

 

5. Peraturan . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 3 - 

 

5.  Peraturan  Pemerintah  adalah  Peraturan  Perundang-

undangan  yang  ditetapkan  oleh  Presiden  untuk 

menjalankan Undang-Undang sebagaimana mestinya. 

6.  Peraturan  Presiden  adalah  Peraturan  Perundang-

undangan  yang  ditetapkan  oleh  Presiden  untuk 

menjalankan 

perintah 

Peraturan 

Perundang-

undangan 

yang 

lebih 

tinggi 

atau 

dalam 

menyelenggarakan kekuasaan pemerintahan. 

7.  Peraturan  Daerah  Provinsi 

adalah  Peraturan 

Perundang-undangan  yang  dibentuk  oleh  Dewan 

Perwakilan  Rakyat  Daerah 

Provinsi 

dengan 

persetujuan bersama Gubernur. 

8.  Peraturan  Daerah  Kabupaten/Kota  adalah  Peraturan 

Perundang-undangan  yang  dibentuk  oleh  Dewan 

Perwakilan  Rakyat  Daerah  Kabupaten/Kota  dengan 

persetujuan bersama Bupati/Walikota. 

9.  Program  Legislasi  Nasional  yang  selanjutnya  disebut 

Prolegnas  adalah  instrumen  perencanaan  program 

pembentukan  Undang-Undang  yang  disusun  secara 

terencana, terpadu, dan sistematis. 

10. Program  Legislasi  Daerah  yang  selanjutnya  disebut 

Prolegda  adalah  instrumen  perencanaan  program 

pembentukan  Peraturan  Daerah  Provinsi  atau 

Peraturan  Daerah  Kabupaten/Kota  yang  disusun 

secara terencana, terpadu, dan sistematis. 

11. Naskah  Akademik  adalah  naskah  hasil  penelitian 

atau  pengkajian  hukum  dan  hasil    penelitian  lainnya 

terhadap  suatu  masalah 

tertentu  yang  dapat 

dipertanggungjawabkan  secara 

ilmiah  mengenai 

pengaturan  masalah 

tersebut 

dalam 

suatu 

Rancangan  Undang-Undang,  Rancangan  Peraturan 

Daerah  Provinsi,  atau  Rancangan  Peraturan  Daerah 

Kabupaten/Kota 

sebagai 

solusi 

terhadap 

permasalahan dan kebutuhan hukum masyarakat. 

 

12. Pengundangan . . . 

- 3 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
- 4 - 

12. Pengundangan 

adalah 

penempatan 

Peraturan 

Perundang-undangan 

dalam 

Lembaran  Negara 

Republik  Indonesia,  Tambahan  Lembaran  Negara 

Republik 

Indonesia,  Berita  Negara  Republik 

Indonesia,  Tambahan  Berita  Negara  Republik 

Indonesia,  Lembaran  Daerah,  Tambahan  Lembaran 

Daerah, atau Berita Daerah. 

13. Materi  Muatan  Peraturan  Perundang-undangan 

adalah  materi  yang  dimuat  dalam  Peraturan 

Perundang-undangan  sesuai  dengan  jenis,  fungsi, 

dan hierarki Peraturan Perundang-undangan. 

14. Dewan Perwakilan  Rakyat yang selanjutnya disingkat 

DPR  adalah  Dewan  Perwakilan  Rakyat  sebagaimana 

dimaksud  dalam  Undang-Undang  Dasar  Negara 

Republik Indonesia Tahun 1945 

15. Dewan Perwakilan Daerah yang selanjutnya disingkat 

DPD  adalah  Dewan  Perwakilan  Daerah  sebagaimana 

dimaksud  dalam  Undang-Undang  Dasar  Negara 

Republik Indonesia Tahun 1945. 

16. Dewan  Perwakilan  Rakyat  Daerah  yang  selanjutnya 

disingkat  DPRD  adalah  Dewan  Perwakilan  Rakyat 

Daerah  sebagaimana  dimaksud  dalam  Undang-

Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 

1945. 

 

Pasal 2 

negara.  

 

Pasal 3 

Pancasila  merupakan  sumber    segala  sumber  hukum 

(1)  Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia 

Tahun  1945  merupakan  hukum  dasar  dalam 

Peraturan Perundang-undangan.  

- 4 - 

 

(2) Undang-Undang . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

(2)  Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia 

Tahun  1945  ditempatkan  dalam  Lembaran  Negara 

Republik Indonesia. 

(3)  Penempatan  Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik 

Indonesia  Tahun  1945  dalam  Lembaran  Negara 

Republik 

Indonesia 

tidak  merupakan 

dasar 

pemberlakuannya. 

 
- 5 - 

 

 

Pasal 4 

Peraturan  Perundang-undangan  yang  diatur  dalam 

Undang-Undang 

ini  meliputi  Undang-Undang  dan 

Peraturan Perundang-undangan di bawahnya. 

BAB II 

ASAS PEMBENTUKAN  

PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 

  Pasal 5 

Dalam  membentuk  Peraturan  Perundang-undangan 

harus  dilakukan  berdasarkan  pada  asas  Pembentukan 

Peraturan  Perundang-undangan 

yang  baik, 

yang 

meliputi: 

a.  kejelasan tujuan; 

b.  kelembagaan atau pejabat pembentuk yang tepat; 

c.  kesesuaian antara jenis, hierarki, dan materi muatan; 

d.  dapat dilaksanakan; 

e.  kedayagunaan dan kehasilgunaan; 

f.  kejelasan rumusan; dan 

g.  keterbukaan. 

 

Pasal 6 . . . 

 

 

 

 

 

 

- 5 - 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
- 6 - 

Pasal 6 

mencerminkan asas: 

a.  pengayoman; 

b.  kemanusiaan; 

c.  kebangsaan; 

d.  kekeluargaan;  

e.  kenusantaraan;  

f.  bhinneka tunggal ika;  

g.  keadilan;  

(1)  Materi muatan Peraturan Perundang-undangan harus 

h.  kesamaan  kedudukan  dalam  hukum  dan 

pemerintahan;  

i.  ketertiban dan kepastian hukum; dan/atau  

j.  keseimbangan, keserasian, dan keselarasan. 

(2)  Selain  mencerminkan  asas  sebagaimana  dimaksud 

pada ayat (1), Peraturan Perundang-undangan tertentu 

dapat  berisi  asas  lain  sesuai  dengan  bidang  hukum 

Peraturan Perundang-undangan yang bersangkutan. 

JENIS, HIERARKI, DAN MATERI MUATAN  

PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 

 

 

BAB III 

Pasal 7  

 

 

(1)  Jenis  dan  hierarki  Peraturan  Perundang-undangan 

terdiri atas: 

Tahun 1945;  

a.  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 

b.  Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat; 

 

c. Undang-Undang . . . 

 

 

 

- 6 - 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 7 - 

 

c.  Undang-Undang/Peraturan Pemerintah  Pengganti 

Undang-Undang;  

d.  Peraturan Pemerintah; 

e.  Peraturan Presiden; 

f.  Peraturan Daerah Provinsi; dan 

g.  Peraturan Daerah Kabupaten/Kota. 

(2)  Kekuatan  hukum  Peraturan  Perundang-undangan 

sesuai  dengan  hierarki  sebagaimana  dimaksud  pada 

ayat (1). 

Pasal 8  

(1)  Jenis 

Peraturan 

Perundang-undangan 

selain 

sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  7  ayat 

(1) 

mencakup  peraturan  yang  ditetapkan  oleh  Majelis 

Permusyawaratan  Rakyat,  Dewan  Perwakilan  Rakyat, 

Dewan  Perwakilan  Daerah,  Mahkamah  Agung, 

Mahkamah  Konstitusi,  Badan  Pemeriksa  Keuangan, 

Komisi  Yudisial,  Bank  Indonesia,  Menteri,  badan, 

lembaga,  atau  komisi  yang  setingkat  yang  dibentuk 

dengan  Undang-Undang  atau  Pemerintah  atas 

perintah  Undang-Undang,  Dewan  Perwakilan  Rakyat 

Daerah Provinsi, Gubernur, Dewan Perwakilan Rakyat 

Daerah  Kabupaten/Kota,  Bupati/Walikota,  Kepala 

Desa atau yang setingkat.  

(2)  Peraturan 

Perundang-undangan 

sebagaimana 

dimaksud  pada  ayat  (1)  diakui  keberadaannya  dan 

mempunyai  kekuatan  hukum  mengikat  sepanjang 

diperintahkan  oleh  Peraturan  Perundang-undangan 

yang 

lebih 

tinggi  atau  dibentuk  berdasarkan 

kewenangan. 

 

 

 

 

 

 

Pasal 9 . . . 

 

 

- 7 - 

www.bphn.go.id 
- 8 - 

Pasal 9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

- 8 - 

(1)  Dalam 

hal 

suatu 

Undang-Undang 

diduga 

bertentangan  dengan  Undang-Undang  Dasar  Negara 

Republik 

Indonesia  Tahun  1945,  pengujiannya 

dilakukan oleh Mahkamah Konstitusi. 

(2)  Dalam  hal  suatu  Peraturan  Perundang-undangan  di 

bawah  Undang-Undang  diduga  bertentangan  dengan 

Undang-Undang, 

pengujiannya 

dilakukan 

oleh 

Mahkamah Agung. 

 

 

Pasal 10   

(1)  Materi  muatan  yang  harus  diatur  dengan  Undang-

Undang berisi: 

a.  pengaturan 

lebih 

lanjut  mengenai  ketentuan 

Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 

Tahun 1945;  

b.  perintah  suatu  Undang-Undang  untuk  diatur 

dengan Undang-Undang; 

c.  pengesahan perjanjian internasional tertentu; 

d.  tindak lanjut atas putusan Mahkamah Konstitusi; 

e.  pemenuhan 

kebutuhan 

hukum 

dalam 

dan/atau 

masyarakat. 

(2)  Tindak  lanjut  atas  putusan  Mahkamah  Konstitusi 

sebagaimana  dimaksud  pada  ayat 

(1)  huruf  d 

dilakukan oleh DPR atau Presiden. 

 

Pasal 11 

Materi muatan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-

Undang sama dengan materi muatan Undang-Undang. 

 

 

Pasal 12 . . . 

 

www.bphn.go.id 
- 9 - 

Pasal 12 

Pasal 13  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

Pasal 15 

   

Materi  muatan  Peraturan  Pemerintah  berisi  materi  untuk 

menjalankan Undang-Undang sebagaimana mestinya.  

Materi  muatan  Peraturan  Presiden  berisi  materi  yang 

diperintahkan  oleh  Undang-Undang,  materi  untuk 

melaksanakan  Peraturan  Pemerintah,  atau  materi  untuk 

melaksanakan penyelenggaraan kekuasaan pemerintahan. 

 

 

Pasal 14   

Materi muatan Peraturan Daerah Provinsi dan Peraturan 

Daerah  Kabupaten/Kota  berisi  materi  muatan  dalam 

rangka  penyelenggaraan  otonomi  daerah  dan  tugas 

pembantuan  serta  menampung  kondisi  khusus  daerah 

dan/atau  penjabaran  lebih  lanjut  Peraturan  Perundang-

undangan yang lebih tinggi.  

(1)  Materi  muatan  mengenai  ketentuan  pidana  hanya 

dapat dimuat dalam: 

a.  Undang-Undang; 

b.  Peraturan Daerah Provinsi; atau  

c.  Peraturan Daerah Kabupaten/Kota. 

(2)  Ketentuan  pidana  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat 

(1)  huruf  b  dan  huruf  c  berupa  ancaman  pidana 

kurungan  paling  lama  6  (enam)  bulan  atau  pidana 

denda  paling  banyak  Rp50.000.000,00  (lima  puluh 

juta rupiah).  

 

(3) Peraturan . . . 

 

 

 

 

- 9 - 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 
- 10 - 

(3)  Peraturan  Daerah  Provinsi  dan  Peraturan  Daerah 

Kabupaten/Kota  dapat  memuat  ancaman  pidana 

kurungan  atau  pidana  denda  selain  sebagaimana 

dimaksud  pada  ayat  (2)  sesuai  dengan  yang  diatur 

dalam Peraturan Perundang-undangan lainnya. 

PERENCANAAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 

Bagian Kesatu 

Perencanaan Undang-Undang  

 

 

Perencanaan  penyusunan  Undang-Undang  dilakukan 

dalam Prolegnas. 

 

 

 

 

BAB IV 

Pasal 16 

Pasal 17  

Prolegnas  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  16 

merupakan  skala  prioritas  program  pembentukan 

Undang-Undang  dalam  rangka  mewujudkan  sistem 

hukum nasional. 

 

 

Pasal 18  

Dalam  penyusunan  Prolegnas  sebagaimana  dimaksud 

dalam  Pasal  16,  penyusunan  daftar  Rancangan  Undang-

Undang didasarkan atas:  

a.  perintah  Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik 

Indonesia Tahun 1945; 

b.  perintah Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat;  

 

 

c. perintah . . . 

- 10 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 11 - 

 

c.  perintah Undang-Undang lainnya;  

d.  sistem perencanaan pembangunan nasional; 

e.  rencana pembangunan jangka panjang nasional; 

f.  rencana pembangunan jangka menengah; 

g.  rencana kerja pemerintah dan rencana strategis DPR; 

h.  aspirasi dan kebutuhan hukum masyarakat. 

dan 

 

 

Pasal 19   

 

(1)  Prolegnas  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  16 

memuat  program  pembentukan  Undang-Undang 

dengan  judul  Rancangan  Undang-Undang,  materi 

yang  diatur,  dan  keterkaitannya  dengan  Peraturan 

Perundang-undangan lainnya. 

(2)  Materi  yang  diatur  dan  keterkaitannya  dengan 

Peraturan Perundang-undangan lainnya sebagaimana 

dimaksud  pada  ayat 

(1)  merupakan  keterangan 

mengenai  konsepsi  Rancangan  Undang-Undang  yang 

meliputi: 

a.  latar belakang dan tujuan penyusunan; 

b.  sasaran yang ingin diwujudkan; dan  

c. 

jangkauan dan arah pengaturan. 

(3)  Materi  yang  diatur sebagaimana  dimaksud  pada  ayat 

(2)  yang  telah  melalui  pengkajian  dan  penyelarasan 

dituangkan dalam Naskah Akademik. 

 

 

Pasal 20   

 

(1)  Penyusunan  Prolegnas  dilaksanakan  oleh  DPR  dan 

Pemerintah.  

 

(2) Prolegnas . . . 

- 11 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 12 - 

 

 

 

- 12 - 

(2)  Prolegnas  ditetapkan  untuk  jangka  menengah  dan 

tahunan  berdasarkan  skala  prioritas  pembentukan 

Rancangan Undang-Undang.  

(3)  Penyusunan  dan  penetapan  Prolegnas 

jangka 

menengah  dilakukan  pada  awal  masa  keanggotaan 

DPR  sebagai  Prolegnas  untuk  jangka  waktu  5  (lima) 

tahun. 

(4)  Prolegnas  jangka  menengah  dapat  dievaluasi  setiap 

akhir  tahun  bersamaan  dengan  penyusunan  dan 

penetapan Prolegnas prioritas tahunan. 

(5)  Penyusunan  dan  penetapan  Prolegnas  prioritas 

tahunan  sebagai  pelaksanaan  Prolegnas 

jangka 

menengah dilakukan setiap tahun sebelum penetapan 

Rancangan  Undang-Undang 

tentang  Anggaran 

Pendapatan dan Belanja Negara. 

 

 

Pasal 21   

 

(1)  Penyusunan  Prolegnas  antara  DPR  dan  Pemerintah 

dikoordinasikan  oleh  DPR  melalui  alat  kelengkapan 

DPR yang khusus menangani bidang legislasi. 

(2)  Penyusunan 

Prolegnas 

di 

lingkungan  DPR 

dikoordinasikan  oleh  alat  kelengkapan  DPR  yang 

khusus menangani bidang legislasi. 

(3)  Penyusunan 

Prolegnas 

di 

lingkungan  DPR 

sebagaimana  dimaksud  pada  ayat 

(2)  dilakukan 

dengan  mempertimbangkan  usulan  dari 

fraksi, 

komisi, anggota DPR, DPD, dan/atau masyarakat. 

(4)  Penyusunan  Prolegnas  di 

lingkungan  Pemerintah 

dikoordinasikan oleh menteri yang menyelenggarakan 

urusan pemerintahan di bidang hukum.  

 

(5) Ketentuan . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
- 13 - 

Pasal 22  

Pasal 23 

(5)  Ketentuan 

lebih 

lanjut  mengenai 

tata 

cara 

penyusunan Prolegnas   sebagaimana dimaksud pada 

ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dengan Peraturan 

DPR. 

(6)  Ketentuan 

lebih 

lanjut  mengenai 

tata 

cara 

penyusunan  Prolegnas  di 

lingkungan  Pemerintah  

sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4)  diatur  dengan 

Peraturan Presiden. 

(1)  Hasil  penyusunan  Prolegnas  antara  DPR  dan 

Pemerintah  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  21 

ayat  (1)  disepakati  menjadi  Prolegnas  dan  ditetapkan 

dalam Rapat Paripurna DPR. 

(2)  Prolegnas  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat 

(1) 

ditetapkan dengan Keputusan DPR. 

(1)  Dalam  Prolegnas  dimuat  daftar  kumulatif  terbuka 

yang terdiri atas: 

a.  pengesahan perjanjian internasional tertentu; 

b.  akibat putusan Mahkamah Konstitusi; 

c.  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; 

d.  pembentukan,  pemekaran,  dan  penggabungan 

daerah Provinsi dan/atau Kabupaten/Kota; dan 

e.  penetapan/pencabutan 

  Peraturan  Pemerintah 

Pengganti Undang-Undang. 

(2)  Dalam  keadaan  tertentu,  DPR  atau  Presiden  dapat 

mengajukan  Rancangan  Undang-Undang  di 

luar 

Prolegnas mencakup:  

a.  untuk . . . 

 

 

 

 

 

 

- 13 - 

www.bphn.go.id 

 
- 14 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

Pasal 24 

Pasal 25  

a.  untuk  mengatasi  keadaan  luar  biasa,  keadaan 

konflik, atau bencana alam; dan 

b.  keadaan 

tertentu 

lainnya  yang  memastikan 

adanya  urgensi  nasional  atas  suatu  Rancangan 

Undang-Undang  yang  dapat  disetujui  bersama 

oleh  alat  kelengkapan  DPR  yang  khusus 

menangani  bidang  legislasi  dan  menteri  yang 

menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 

hukum. 

Bagian  Kedua 

Perencanaan Peraturan Pemerintah 

Perencanaan 

penyusunan 

Peraturan 

Pemerintah 

dilakukan  dalam  suatu  program  penyusunan  Peraturan 

Pemerintah. 

(1)  Perencanaan  penyusunan  Peraturan  Pemerintah 

sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  24  memuat 

daftar  judul  dan  pokok  materi  muatan  Rancangan 

Peraturan  Pemerintah  untuk  menjalankan  Undang-

Undang sebagaimana mestinya. 

(2)  Perencanaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 

ditetapkan untuk jangka waktu 1 (satu) tahun. 

 

Pasal 26 . . . 

 

 

 

 

 

 

- 14 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
- 15 - 

Pasal 26  

Pasal 27  

Pasal 28 

(1)  Perencanaan  penyusunan  Peraturan  Pemerintah 

sebagaimana 

dimaksud 

dalam 

Pasal 

25 

dikoordinasikan oleh menteri yang menyelenggarakan 

urusan pemerintahan di bidang hukum. 

(2)  Perencanaan  penyusunan  Peraturan  Pemerintah 

sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  ditetapkan 

dengan Keputusan Presiden. 

 

 

Rancangan 

Peraturan 

Pemerintah 

berasal 

dari 

kementerian 

dan/atau 

lembaga 

pemerintah 

nonkementerian sesuai dengan bidang tugasnya. 

(1)  Dalam  keadaan  tertentu,  kementerian  atau  lembaga 

pemerintah  nonkementerian  dapat  mengajukan 

Rancangan Peraturan Pemerintah di luar perencanaan 

penyusunan Peraturan Pemerintah. 

(2)  Rancangan  Peraturan  Pemerintah  dalam  keadaan 

tertentu  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dibuat 

berdasarkan 

kebutuhan  Undang-Undang 

atau 

putusan Mahkamah Agung. 

 

 

Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  perencanaan 

penyusunan  Peraturan  Pemerintah  diatur  dengan 

Peraturan Presiden. 

Pasal 29  

 

 

 

Bagian . . . 

 

 

 

 

- 15 - 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
- 16 - 

Pasal 30 

Pasal 31 

Pasal 32 

Pasal 33  

 

 

 

 

 

 

 

Bagian  Ketiga 

Perencanaan Peraturan Presiden  

Perencanaan  penyusunan  Peraturan  Presiden  dilakukan 

dalam suatu program penyusunan Peraturan Presiden.                    

Ketentuan mengenai perencanaan penyusunan Peraturan 

Pemerintah  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  24 

sampai  dengan  Pasal  29  berlaku  secara  mutatis 

mutandis  terhadap  perencanaan  penyusunan  Peraturan 

Presiden. 

Bagian Keempat 

Perencanaan Peraturan Daerah Provinsi 

Perencanaan  penyusunan  Peraturan  Daerah  Provinsi 

dilakukan dalam Prolegda Provinsi. 

(1)  Prolegda  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  32 

memuat  program  pembentukan  Peraturan  Daerah 

Provinsi  dengan  judul  Rancangan  Peraturan  Daerah 

Provinsi,  materi  yang  diatur,  dan  keterkaitannya 

dengan Peraturan Perundang-undangan lainnya. 

 

(2) Materi . . . 

 

 

- 16 - 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
- 17 - 

(2)  Materi  yang  diatur  serta  keterkaitannya  dengan 

Peraturan Perundang-undangan lainnya sebagaimana 

dimaksud  pada  ayat 

(1)  merupakan  keterangan 

mengenai  konsepsi  Rancangan  Peraturan  Daerah 

Provinsi yang meliputi: 

a.  latar belakang dan tujuan penyusunan; 

b.  sasaran yang ingin diwujudkan; 

c.  pokok  pikiran,  lingkup,  atau  objek  yang  akan 

diatur; dan 

d.  jangkauan dan arah pengaturan. 

(3)  Materi yang diatur  sebagaimana dimaksud pada ayat 

(2)  yang  telah  melalui    pengkajian  dan  penyelarasan 

dituangkan dalam Naskah Akademik. 

 

 

Pasal 34 

(1)  Penyusunan  Prolegda  Provinsi  dilaksanakan  oleh 

DPRD Provinsi dan Pemerintah  Daerah Provinsi. 

(2)  Prolegda  Provinsi  ditetapkan  untuk  jangka  waktu  1 

(satu) 

tahun 

berdasarkan 

skala 

prioritas 

pembentukan Rancangan Peraturan Daerah Provinsi.  

(3)  Penyusunan  dan  penetapan  Prolegda  Provinsi 

dilakukan 

setiap 

tahun 

sebelum 

penetapan 

Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi 

tentang 

Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi. 

 

 

Pasal 35  

Dalam  penyusunan  Prolegda  Provinsi  sebagaimana 

dimaksud  dalam  Pasal  34  ayat  (1),  penyusunan  daftar 

rancangan peraturan daerah provinsi didasarkan atas: 

a.  perintah Peraturan Perundang-undangan lebih tinggi; 

 

- 17 - 

 

b. rencana . . . 

 

www.bphn.go.id 
- 18 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

b.  rencana pembangunan daerah;  

c.  penyelenggaraan 

otonomi 

daerah 

dan 

tugas 

pembantuan; dan 

d.  aspirasi masyarakat daerah. 

 

Pasal 36  

(1)  Penyusunan  Prolegda  Provinsi  antara  DPRD  Provinsi 

dan Pemerintah Daerah Provinsi dikoordinasikan oleh 

DPRD  Provinsi  melalui  alat  kelengkapan  DPRD 

Provinsi yang khusus menangani bidang legislasi. 

(2)  Penyusunan  Prolegda  Provinsi  di  lingkungan  DPRD 

Provinsi dikoordinasikan oleh alat kelengkapan DPRD 

Provinsi yang khusus menangani bidang legislasi. 

(3)  Penyusunan  Prolegda  Provinsi  di 

lingkungan 

Pemerintah Daerah Provinsi dikoordinasikan oleh biro 

hukum dan dapat mengikutsertakan instansi vertikal 

terkait. 

(4)  Ketentuan 

lebih 

lanjut  mengenai 

tata 

cara 

penyusunan  Prolegda  Provinsi  di  lingkungan  DPRD 

Provinsi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  diatur 

dengan Peraturan DPRD Provinsi. 

(5)  Ketentuan 

lebih 

lanjut  mengenai 

tata 

cara 

penyusunan  Prolegda  Provinsi  di 

lingkungan 

Pemerintah  Daerah  Provinsi  sebagaimana  dimaksud 

pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Gubernur. 

 

Pasal 37  

 

(1)  Hasil  penyusunan  Prolegda  Provinsi  antara  DPRD 

Provinsi 

dan 

Pemerintah 

Daerah 

Provinsi 

sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  36  ayat  (1) 

disepakati  menjadi  Prolegda  Provinsi  dan  ditetapkan 

dalam Rapat Paripurna DPRD Provinsi. 

- 18 - 

 

(2) Prolegda . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
- 19 - 

Pasal 38 

 

 

 

(2)  Prolegda  Provinsi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat 

(1) ditetapkan dengan Keputusan DPRD Provinsi. 

(1)  Dalam  Prolegda  Provinsi  dapat  dimuat  daftar 

kumulatif terbuka yang terdiri atas: 

a.  akibat putusan Mahkamah Agung; dan 

b.  Anggaran  Pendapatan  dan  Belanja  Daerah 

Provinsi. 

(2)  Dalam  keadaan 

tertentu,  DPRD  Provinsi  atau 

Gubernur  dapat  mengajukan  Rancangan  Peraturan 

Daerah Provinsi di luar Prolegda Provinsi:  

a.  untuk  mengatasi  keadaan  luar  biasa,  keadaan 

konflik, atau bencana alam;  

b.  akibat kerja sama dengan pihak lain; dan 

c.  keadaan 

tertentu 

lainnya  yang  memastikan 

adanya  urgensi  atas  suatu  Rancangan  Peraturan 

Daerah  Provinsi  yang  dapat  disetujui  bersama 

oleh alat kelengkapan DPRD Provinsi yang khusus 

menangani bidang legislasi dan biro hukum. 

Bagian Kelima 

Perencanaan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota 

Pasal 39 

 

Perencanaan 

penyusunan 

Peraturan 

Daerah 

Kabupaten/Kota 

dilakukan 

dalam 

Prolegda 

Kabupaten/Kota. 

 

Pasal 40 . . . 

 

 

 

 

 

 

- 19 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
- 20 - 

Pasal 40 

Ketentuan mengenai perencanaan penyusunan Peraturan 

Daerah  Provinsi  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  32 

sampai  dengan  Pasal  38  berlaku  secara  mutatis 

mutandis  terhadap  perencanaan  penyusunan  Peraturan 

Daerah Kabupaten/Kota. 

 

 

Pasal 41 

Dalam  Prolegda  Kabupaten/Kota  dapat  dimuat  daftar 

kumulatif  terbuka  mengenai  pembentukan,  pemekaran, 

dan  penggabungan  Kecamatan  atau  nama 

lainnya 

dan/atau  pembentukan,  pemekaran,  dan  penggabungan 

Desa atau nama lainnya. 

Perencanaan Peraturan Perundang-undangan Lainnya 

Bagian Keenam 

Pasal 42  

(1)  Perencanaan  penyusunan  Peraturan  Perundang-

undangan 

lainnya  sebagaimana  dimaksud  dalam 

Pasal  8  ayat 

(1)  merupakan  kewenangan  dan 

disesuaikan dengan kebutuhan lembaga, komisi, atau 

instansi masing-masing. 

(2)  Perencanaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  

ditetapkan  oleh 

lembaga,  komisi,  atau 

instansi 

masing-masing untuk jangka waktu 1 (satu) tahun. 

 

BAB V . . . 

 

 

 

 

 

 

 

- 20 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
- 21 - 

BAB V 

 

PENYUSUNAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 

Bagian Kesatu 

Penyusunan Undang-Undang 

Pasal 43  

 

 

(1)  Rancangan  Undang-Undang  dapat  berasal  dari  DPR 

(2)  Rancangan  Undang-Undang  yang  berasal  dari  DPR 

sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dapat  berasal 

atau  Presiden.  

dari DPD. 

(3)  Rancangan  Undang-Undang  yang  berasal  dari  DPR, 

Presiden, atau DPD harus disertai Naskah Akademik. 

(4)  Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak 

berlaku bagi Rancangan Undang-Undang mengenai: 

a.  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; 

b.  penetapan  Peraturan  Pemerintah  Pengganti 

Undang-Undang menjadi Undang-Undang; atau 

c.  pencabutan  Undang-Undang  atau  pencabutan 

Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang. 

(5)  Rancangan  Undang-Undang  sebagaimana  dimaksud 

pada  ayat 

(4)  disertai  dengan  keterangan  yang 

memuat  pokok  pikiran  dan  materi  muatan  yang 

diatur. 

 

 

Pasal 44 

 

Naskah Akademik. 

 

(1)  Penyusunan  Naskah  Akademik  Rancangan  Undang-

Undang  dilakukan  sesuai  dengan  teknik  penyusunan 

- 21 - 

 

 

(2) Ketentuan . . . 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
- 22 - 

 

 

Pasal 45   

 

(2)  Ketentuan  mengenai 

teknik  penyusunan  Naskah 

Akademik  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat 

(1) 

tercantum  dalam  Lampiran  I  yang  merupakan  bagian 

tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 

(1)  Rancangan  Undang-Undang,  baik  yang  berasal  dari 

DPR  maupun  Presiden  serta  Rancangan  Undang-

Undang  yang  diajukan  DPD  kepada  DPR  disusun 

berdasarkan Prolegnas. 

(2)  Rancangan  Undang-Undang  yang  diajukan  oleh  DPD 

sebagaimana  dimaksud  pada  ayat 

(1)  adalah 

Rancangan Undang-Undang yang berkaitan dengan: 

a.  otonomi daerah;  

b.  hubungan pusat dan daerah;  

c.  pembentukan dan pemekaran serta penggabungan 

daerah; 

d.  pengelolaan  sumber  daya  alam  dan  sumber  daya 

ekonomi lainnya; dan  

e.  perimbangan keuangan pusat dan daerah. 

 

 

Pasal 46  

 

(1)  Rancangan  Undang-Undang  dari  DPR  diajukan  oleh 

anggota  DPR,  komisi,  gabungan  komisi,  atau  alat 

kelengkapan  DPR  yang  khusus  menangani  bidang 

legislasi atau DPD.  

(2)  Pengharmonisasian,  pembulatan,  dan  pemantapan 

konsepsi  Rancangan  Undang-Undang  yang  berasal 

dari  DPR  dikoordinasikan  oleh  alat  kelengkapan  DPR 

yang khusus menangani bidang legislasi.  

- 22 - 

 

(3) Ketentuan . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
- 23 - 

(3)  Ketentuan 

lebih 

lanjut  mengenai 

tata 

cara 

mempersiapkan 

Rancangan 

Undang-Undang 

sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dengan 

Peraturan DPR.  

 

 

Pasal 47 

(1)  Rancangan  Undang-Undang  yang  diajukan  oleh 

Presiden  disiapkan  oleh  menteri  atau  pimpinan 

lembaga  pemerintah  nonkementerian  sesuai  dengan 

lingkup tugas dan tanggung jawabnya.  

(2)  Dalam  penyusunan  Rancangan  Undang-Undang, 

menteri 

atau 

pimpinan 

lembaga 

pemerintah 

nonkementerian 

terkait  membentuk 

panitia 

antarkementerian dan/atau antarnonkementerian. 
(3)  Pengharmonisasian,  pembulatan,  dan  pemantapan 

konsepsi  Rancangan  Undang-Undang  yang  berasal 

dari  Presiden  dikoordinasikan  oleh  menteri  yang 

menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang 

hukum. 
(4)  Ketentuan 

lebih 

lanjut  mengenai 

tata 

cara 

mempersiapkan 

Rancangan 

Undang-Undang 

sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dengan 

Peraturan Presiden. 

Pasal 48  

 

(1)  Rancangan  Undang-Undang  dari  DPD  disampaikan 

secara  tertulis  oleh  pimpinan  DPD  kepada  pimpinan 

DPR dan harus disertai Naskah Akademik.  

 

(2) Usul . . . 

 

 

 

 

 

 

- 23 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 24 - 

(2)  Usul  Rancangan  Undang-Undang 

sebagaimana 

dimaksud  pada  ayat  (1)  disampaikan  oleh  pimpinan 

DPR  kepada  alat  kelengkapan  DPR  yang  khusus 

menangani 

bidang 

legislasi  untuk 

dilakukan 

pengharmonisasian,  pembulatan,  dan  pemantapan 

konsepsi Rancangan Undang-Undang.  

(3)  Alat kelengkapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 

dalam  melakukan  pengharmonisasian,  pembulatan, 

dan pemantapan konsepsi Rancangan Undang-Undang 

dapat  mengundang  pimpinan  alat  kelengkapan  DPD 

yang  mempunyai 

tugas  di  bidang  perancangan 

Undang-Undang  untuk  membahas  usul  Rancangan 

Undang-Undang.  

(4)  Alat kelengkapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 

menyampaikan 

laporan 

tertulis  mengenai  hasil 

pengharmonisasian  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat 

(3)  kepada  pimpinan  DPR  untuk  selanjutnya 

diumumkan dalam rapat paripurna. 

 

 

Pasal 49  

(1)  Rancangan  Undang-Undang  dari  DPR  disampaikan 

dengan surat pimpinan DPR kepada Presiden. 

(2)  Presiden  menugasi  menteri  yang  mewakili  untuk 

membahas  Rancangan  Undang-Undang  bersama  DPR 

dalam jangka waktu paling lama 60 (enam puluh) hari 

terhitung sejak surat pimpinan DPR diterima. 

(3)  Menteri  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat 

(2) 

mengoordinasikan  persiapan  pembahasan  dengan 

menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan 

di bidang hukum.  

 

Pasal 50 . . . 

 

 

 

 

 

 

- 24 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
- 25 - 

Pasal 50  

(1)  Rancangan  Undang-Undang  dari  Presiden  diajukan 

dengan surat Presiden kepada pimpinan DPR. 

(2)  Surat  Presiden  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 

memuat  penunjukan  menteri  yang  ditugasi  mewakili 

Presiden  dalam  melakukan  pembahasan  Rancangan 

Undang-Undang bersama DPR.  

(3)  DPR  mulai  membahas  Rancangan  Undang-Undang 

sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dalam  jangka 

waktu  paling  lama  60  (enam  puluh)  hari  terhitung 

sejak surat Presiden diterima. 

(4)  Untuk  keperluan  pembahasan  Rancangan  Undang-

Undang  di  DPR,  menteri  atau  pimpinan  lembaga 

pemrakarsa  memperbanyak  naskah  Rancangan 

Undang-Undang 

tersebut  dalam 

jumlah 

yang 

diperlukan.  

Pasal 51  

 

Apabila  dalam  satu  masa  sidang  DPR  dan  Presiden 

menyampaikan  Rancangan  Undang-Undang  mengenai 

materi  yang  sama,  yang  dibahas  adalah  Rancangan 

Undang-Undang  yang  disampaikan  oleh  DPR  dan 

Rancangan  Undang-Undang  yang  disampaikan  Presiden 

digunakan sebagai bahan untuk dipersandingkan. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bagian . . . 

 

 

 

 

 

- 25 - 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

Penyusunan Peraturan Pemerintah Pengganti  

 
- 26 - 

Bagian Kedua 

Undang-Undang 

Pasal 52  

(1)  Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-Undang 

harus  diajukan  ke  DPR  dalam  persidangan  yang 

berikut. 

(2)  Pengajuan  Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-

Undang  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat 

(1) 

dilakukan  dalam  bentuk  pengajuan  Rancangan 

Undang-Undang 

tentang 

penetapan 

Peraturan 

Pemerintah  Pengganti  Undang-Undang  menjadi 

Undang-Undang. 

(3)  DPR  hanya  memberikan  persetujuan  atau  tidak 

memberikan 

persetujuan 

terhadap 

Peraturan 

Pemerintah Pengganti Undang-Undang. 

(4)  Dalam  hal  Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-

Undang  mendapat  persetujuan  DPR  dalam  rapat 

paripurna,  Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-

Undang tersebut ditetapkan menjadi Undang-Undang. 

(5)  Dalam  hal  Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-

Undang  tidak  mendapat  persetujuan  DPR  dalam 

rapat  paripurna,  Peraturan  Pemerintah  Pengganti 

Undang-Undang  tersebut  harus  dicabut  dan  harus 

dinyatakan tidak berlaku. 

(6)  Dalam  hal  Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-

Undang  harus  dicabut  dan  harus  dinyatakan  tidak 

berlaku  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (5),  DPR 

atau  Presiden  mengajukan  Rancangan  Undang-

Undang  tentang  Pencabutan  Peraturan  Pemerintah 

Pengganti Undang-Undang. 

 

 

(7) Rancangan . . . 

- 26 - 

 

www.bphn.go.id 

 
- 27 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

(7)  Rancangan  Undang-Undang 

tentang  Pencabutan 

Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-Undang 

sebagaimana dimaksud pada ayat (6) mengatur segala 

akibat hukum dari pencabutan Peraturan Pemerintah 

Pengganti Undang-Undang. 

(8)  Rancangan  Undang-Undang 

tentang  Pencabutan 

Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-Undang 

sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (7)  ditetapkan 

menjadi  Undang-Undang 

tentang 

Pencabutan 

Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-Undang 

dalam  rapat  paripurna  yang  sama  sebagaimana 

dimaksud pada ayat (5). 

Pasal 53 

Ketentuan  mengenai  tata  cara  penyusunan  Rancangan 

Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-Undang  diatur 

dengan Peraturan Presiden. 

Bagian Ketiga 

Penyusunan Peraturan Pemerintah  

Pasal 54  

(1)  Dalam 

penyusunan 

Rancangan 

Peraturan 

Pemerintah, 

pemrakarsa  membentuk 

panitia 

antarkementerian  dan/atau 

lembaga  pemerintah 

nonkementerian. 

(2)  Pengharmonisasian,  pembulatan,  dan  pemantapan 

konsepsi 

Rancangan 

Peraturan 

Pemerintah 

dikoordinasikan  oleh  menteri  yang  menyelenggarakan 

urusan pemerintahan di bidang hukum.  

 

 

 

 

 

 

- 27 - 

 

(3) Ketentuan . . . 

 

www.bphn.go.id 

 
- 28 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

(3)  Ketentuan 

lebih 

lanjut  mengenai 

tata 

cara 

pembentukan  panitia  antarkementerian  dan/atau 

antarnonkementerian, 

pengharmonisasian, 

penyusunan, dan penyampaian Rancangan Peraturan 

Pemerintah diatur dengan Peraturan Presiden. 

 

 

 

 

Bagian Keempat 

Penyusunan Peraturan Presiden 

Pasal 55   

(1)  Dalam  penyusunan  Rancangan  Peraturan  Presiden, 

pemrakarsa  membentuk  panitia  antarkementerian 

dan/atau antarnonkementerian. 

(2)  Pengharmonisasian,  pembulatan,  dan  pemantapan 

konsepsi 

Rancangan 

Peraturan 

Presiden 

dikoordinasikan  oleh  menteri  yang  menyelenggarakan 

(3)  Ketentuan 

lebih 

lanjut  mengenai 

tata 

cara 

pembentukan  panitia  antarkementerian  dan/atau 

antarnonkementerian, 

pengharmonisasian, 

penyusunan, dan penyampaian Rancangan Peraturan 

Presiden diatur dalam Peraturan Presiden. 

Bagian Kelima  

Penyusunan Peraturan Daerah Provinsi 

Pasal 56 

 

 

(1)  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi  dapat  berasal 

dari DPRD Provinsi atau Gubernur.  

 

 

(2) Rancangan . . . 

- 28 - 

 

urusan pemerintahan di bidang hukum.                                                                                          

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
- 29 - 

(2)  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi  sebagaimana 

dimaksud  pada  ayat  (1)  disertai  dengan  penjelasan 

atau keterangan dan/atau Naskah Akademik. 

(3)  Dalam  hal  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi 

mengenai: 

Provinsi; 

a.  Anggaran  Pendapatan  dan  Belanja  Daerah 

b.  pencabutan Peraturan Daerah Provinsi; atau  

c.  perubahan Peraturan Daerah Provinsi yang hanya 

terbatas mengubah beberapa materi, 

disertai  dengan  keterangan  yang  memuat  pokok 

pikiran dan materi muatan yang diatur. 

 

 

Pasal 57 

(1)  Penyusunan  Naskah  Akademik  Rancangan  Peraturan 

Daerah  Provinsi  dilakukan  sesuai  dengan  teknik 

penyusunan Naskah Akademik.  

(2)  Ketentuan  mengenai 

teknik  penyusunan  Naskah 

Akademik  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat 

(1) 

tercantum  dalam  Lampiran  I  yang  merupakan  bagian  

tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 

 

 

Pasal 58  

(1)  Pengharmonisasian,  pembulatan,  dan  pemantapan 

konsepsi  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi  yang 

berasal  dari  DPRD  Provinsi  dikoordinasikan  oleh  alat 

kelengkapan  DPRD  Provinsi  yang  khusus  menangani 

bidang legislasi.  

 

(2) Pengharmonisasian . . . 

 

 

 

 

- 29 - 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 
- 30 - 

(2)  Pengharmonisasian,  pembulatan,  dan  pemantapan 

konsepsi  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi  yang 

berasal  dari  Gubernur  dikoordinasikan  oleh  biro 

hukum dan dapat mengikutsertakan instansi vertikal 

dari  kementerian  yang  menyelenggarakan  urusan 

pemerintahan di bidang hukum. 

Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  penyusunan 

Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi  yang  berasal  dari 

Gubernur diatur dengan Peraturan Presiden. 

Pasal 59 

Pasal 60 

(1)  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi  dapat  diajukan 

oleh  anggota,  komisi,  gabungan  komisi,  atau  alat 

kelengkapan  DPRD  Provinsi  yang  khusus  menangani 

bidang legislasi. 

(2)  Ketentuan 

lebih 

lanjut  mengenai 

tata 

cara 

mempersiapkan Rancangan Peraturan Daerah Provinsi 

sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dalam 

Peraturan DPRD Provinsi. 

Pasal 61   

(1)  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi  yang  telah 

disiapkan  oleh  DPRD  Provinsi  disampaikan  dengan 

surat pimpinan DPRD Provinsi kepada Gubernur.  

(2)  Rancangan  Peraturan  Daerah  yang  telah  disiapkan 

oleh  Gubernur  disampaikan  dengan  surat  pengantar 

Gubernur kepada pimpinan DPRD Provinsi. 

 

 

 

 

 

 

 

- 30 - 

 

Pasal 62 . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
- 31 - 

Pasal 62 

Apabila  dalam  satu  masa  sidang  DPRD  Provinsi  dan 

Gubernur  menyampaikan  Rancangan  Peraturan  Daerah 

Provinsi mengenai materi yang sama, yang dibahas adalah 

Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi  yang  disampaikan 

oleh  DPRD  Provinsi  dan  Rancangan  Peraturan  Daerah 

Provinsi  yang  disampaikan  oleh  Gubernur  digunakan 

sebagai bahan untuk dipersandingkan. 

 

 

Bagian Keenam 

Penyusunan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota 

Ketentuan  mengenai  penyusunan  Peraturan  Daerah 

Provinsi  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  56  sampai 

dengan  Pasal  62  berlaku  secara  mutatis  mutandis 

terhadap 

penyusunan 

Peraturan 

Daerah 

Kabupaten/Kota. 

Pasal 63 

 

 

BAB VI 

Pasal 64  

TEKNIK PENYUSUNAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 

(1)  Penyusunan  Rancangan 

Peraturan 

Perundang-

undangan 

dilakukan 

sesuai 

dengan 

teknik 

penyusunan Peraturan Perundang-undangan. 

(2)  Ketentuan  mengenai  teknik  penyusunan  Peraturan 

Perundang-undangan  sebagaimana  dimaksud  pada 

ayat (1) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan 

bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  

- 31 - 

 

(3) Ketentuan . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 32 - 

 

 

 

- 32 - 

(3)  Ketentuan  mengenai  perubahan 

terhadap 

teknik 

penyusunan 

Peraturan 

Perundang-undangan 

sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  diatur  dengan 

Peraturan Presiden. 

 

 

 

BAB VII 

PEMBAHASAN DAN PENGESAHAN  

RANCANGAN UNDANG-UNDANG 

Bagian Kesatu 

Pembahasan Rancangan Undang-Undang 

 

Pasal 65   

 

(1)  Pembahasan  Rancangan  Undang-Undang  dilakukan 

oleh  DPR  bersama  Presiden  atau  menteri  yang 

ditugasi. 

(2)  Pembahasan 

Rancangan 

Undang-Undang 

sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  yang  berkaitan 

dengan: 

a.  otonomi daerah; 

b.  hubungan pusat dan daerah; 

c.  pembentukan,    pemekaran,  dan  penggabungan 

daerah; 

d.  pengelolaan  sumber  daya  alam  dan  sumber  daya 

ekonomi lainnya; dan 

e.  perimbangan keuangan pusat dan daerah,  

dilakukan dengan mengikutsertakan DPD. 

(3)  Keikutsertaan  DPD  dalam  pembahasan  Rancangan 

Undang-Undang sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) 

dilakukan hanya pada pembicaraan tingkat I.  

 

(4) Keikutsertaan . . 
. 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
- 33 - 

(4)  Keikutsertaan  DPD  dalam  pembahasan  Rancangan 

Undang-Undang sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) 

dan  ayat  (3)  diwakili  oleh  alat  kelengkapan  yang 

membidangi  materi  muatan  Rancangan  Undang-

Undang yang dibahas. 

(5)  DPD  memberikan  pertimbangan  kepada  DPR  atas 

Rancangan  Undang-Undang 

tentang 

Anggaran 

Pendapatan  dan  Belanja  Negara  dan  Rancangan 

Undang-Undang  yang  berkaitan  dengan  pajak, 

pendidikan, dan agama. 

Pembahasan  Rancangan  Undang-Undang  dilakukan 

melalui 2 (dua) tingkat pembicaraan. 

 

 

 

 

Dua  tingkat  pembicaraan  sebagaimana  dimaksud  dalam 

Pasal 66 terdiri atas: 

a.  pembicaraan  tingkat  I  dalam  rapat  komisi,  rapat 

gabungan  komisi,  rapat  Badan  Legislasi,  rapat  Badan 

Anggaran, atau rapat Panitia Khusus; dan 

b.  pembicaraan tingkat II dalam rapat paripurna.  

Pasal 66  

Pasal 67   

 

Pasal 68   

(1)  Pembicaraan  tingkat  I  dilakukan  dengan  kegiatan 

sebagai berikut: 
a.  pengantar musyawarah; 
b.  pembahasan daftar inventarisasi masalah; dan 
c.  penyampaian pendapat mini. 

- 33 - 

 

(2) Dalam . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 34 - 

 

(2)  Dalam pengantar musyawarah sebagaimana dimaksud 

pada ayat (1) huruf a: 

a.  DPR  memberikan  penjelasan  dan  Presiden 

menyampaikan 

pandangan 

jika  Rancangan 

Undang-Undang berasal dari DPR; 

b.  DPR  memberikan  penjelasan  serta  Presiden  dan 

DPD  menyampaikan  pandangan  jika  Rancangan 

Undang-Undang 

yang 

berkaitan 

dengan 

kewenangan  DPD  sebagaimana  dimaksud  dalam 

Pasal 65 ayat (2) berasal dari DPR; 

c.  Presiden  memberikan  penjelasan  dan 

fraksi 

memberikan  pandangan  jika  Rancangan  Undang-

Undang berasal dari Presiden; atau 

d.  Presiden  memberikan  penjelasan  serta  fraksi  dan 

DPD  menyampaikan  pandangan  jika  Rancangan 

Undang-Undang 

yang 

berkaitan 

dengan 

kewenangan  DPD  sebagaimana  dimaksud  dalam 

Pasal 65 ayat (2) berasal dari Presiden. 

(3)  Daftar  inventarisasi  masalah  sebagaimana  dimaksud 

pada ayat (1) huruf b diajukan oleh: 

a.  Presiden  jika Rancangan Undang-Undang berasal 

dari DPR; atau 

b.  DPR jika  Rancangan  Undang-Undang  berasal  dari 

Presiden  dengan  mempertimbangkan  usul  dari 

DPD  sepanjang  terkait  dengan  kewenangan  DPD 

sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (2). 

(4)  Penyampaian  pendapat  mini  sebagaimana  dimaksud 

pada  ayat 

(1)  huruf  c  disampaikan  pada  akhir 

pembicaraan tingkat I oleh: 

a. 

fraksi; 

b.  DPD,  jika  Rancangan  Undang-Undang  berkaitan 

dengan  kewenangan  DPD  sebagaimana  dimaksud 

dalam Pasal 65 ayat (2); dan 

c.  Presiden. 

- 34 - 

 

(5) Dalam . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 35 - 

 

(5)  Dalam  hal  DPD  tidak  menyampaikan  pandangan 

sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  b  dan 

huruf d dan/atau tidak menyampaikan pendapat mini 

sebagaimana  dimaksud  pada  ayat 

(4)  huruf  b, 

pembicaraan tingkat I tetap dilaksanakan. 

(6)  Dalam  pembicaraan 

tingkat 

I  dapat  diundang 

pimpinan  lembaga  negara  atau  lembaga  lain  jika 

materi  Rancangan  Undang-Undang  berkaitan  dengan 

lembaga negara atau lembaga lain. 

 

 

 

Pasal 69  

(1)  Pembicaraan 

tingkat 

II  merupakan  pengambilan 

keputusan dalam rapat paripurna dengan kegiatan: 

a.  penyampaian laporan yang berisi proses, pendapat 

mini 

fraksi,  pendapat  mini  DPD,  dan  hasil 

pembicaraan tingkat I; 

b.  pernyataan  persetujuan  atau  penolakan  dari  tiap- 

tiap  fraksi  dan  anggota  secara  lisan  yang  diminta 

oleh pimpinan rapat paripurna; dan 

c.  penyampaian  pendapat  akhir  Presiden  yang 

dilakukan oleh menteri yang ditugasi. 

(2)  Dalam  hal  persetujuan  sebagaimana  dimaksud  pada 

ayat 

(1)  huruf  b 

tidak  dapat  dicapai  secara 

musyawarah  untuk  mufakat,  pengambilan  keputusan 

dilakukan berdasarkan suara terbanyak. 

(3)  Dalam  hal  Rancangan  Undang-Undang 

tidak 

mendapat  persetujuan  bersama  antara  DPR  dan 

Presiden,  Rancangan  Undang-Undang  tersebut  tidak 

boleh diajukan lagi dalam persidangan DPR masa itu. 

 

Pasal 70 . . . 

 

 

 

 

- 35 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
- 36 - 

Pasal 70   

(1)  Rancangan  Undang-Undang  dapat  ditarik  kembali 

sebelum dibahas bersama oleh DPR dan Presiden.  

(2)  Rancangan  Undang-Undang  yang  sedang  dibahas 

hanya  dapat  ditarik  kembali  berdasarkan  persetujuan 

bersama DPR dan Presiden. 

(3)  Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  penarikan 

kembali  Rancangan  Undang-Undang  sebagaimana 

dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan DPR. 

 

 

Pasal 71  

(1)  Pembahasan  Rancangan  Undang-Undang 

tentang 

Penetapan  Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-

Undang  dilaksanakan  melalui  mekanisme  yang  sama 

dengan pembahasan Rancangan Undang-Undang. 

(2)  Pembahasan  Rancangan  Undang-Undang 

tentang 

Pencabutan  Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-

Undang  dilaksanakan  melalui  mekanisme  khusus 

yang  dikecualikan  dari  mekanisme  pembahasan 

Rancangan Undang-Undang. 

(3)  Ketentuan mengenai mekanisme khusus sebagaimana 

dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan dengan tata cara 

sebagai berikut: 

a.  Rancangan  Undang-Undang  tentang  Pencabutan 

Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-Undang  

diajukan oleh DPR atau Presiden; 

b.  Rancangan  Undang-Undang  tentang  Pencabutan 

sebagaimana  dimaksud  dalam  huruf  a  diajukan 

pada saat Rapat Paripurna DPR tidak memberikan 

persetujuan  atas  Peraturan  Pemerintah  Pengganti 

Undang-Undang yang diajukan oleh Presiden; dan 

- 36 - 

 

c. Pengambilan . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 37 - 

 

 

 

 

- 37 - 

c.  Pengambilan  keputusan  persetujuan 

terhadap 

Rancangan  Undang-Undang  tentang  Pencabutan 

sebagaimana 

dimaksud 

dalam 

huruf 

b 

dilaksanakan  dalam  Rapat  Paripurna  DPR  yang 

sama  dengan  rapat  paripurna  penetapan  tidak 

memberikan 

persetujuan 

atas 

Peraturan 

Pemerintah Pengganti Undang-Undang tersebut. 

 

 

Bagian Kedua 

Pasal 72  

Pengesahan Rancangan Undang-Undang 

 

 
(1)  Rancangan  Undang-Undang  yang 

telah  disetujui 

bersama  oleh  DPR  dan  Presiden  disampaikan  oleh 

Pimpinan  DPR  kepada  Presiden  untuk  disahkan 

menjadi Undang-Undang.  

(2)  Penyampaian 

Rancangan 

Undang-Undang 

sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam 

jangka  waktu  paling  lama  7  (tujuh)  hari  terhitung 

sejak tanggal persetujuan bersama. 

 

 

Pasal 73   

 

(1)  Rancangan  Undang-Undang  sebagaimana  dimaksud 

dalam  Pasal  72  disahkan  oleh  Presiden  dengan 

membubuhkan  tanda  tangan  dalam  jangka  waktu 

paling  lama  30  (tiga  puluh)  hari  terhitung  sejak 

Rancangan  Undang-Undang 

tersebut 

disetujui 

bersama oleh DPR dan Presiden. 

 

(2) Dalam . . . 

 

www.bphn.go.id 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 38 - 

(2)  Dalam  hal  Rancangan  Undang-Undang  sebagaimana 

dimaksud  pada  ayat  (1)  tidak  ditandatangani  oleh 

Presiden dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari 

terhitung  sejak  Rancangan  Undang-Undang  tersebut 

disetujui 

bersama,  Rancangan  Undang-Undang 

tersebut  sah  menjadi  Undang-Undang  dan  wajib 

diundangkan. 

(3)  Dalam  hal  sahnya  Rancangan  Undang-Undang 

sebagaimana  dimaksud  pada  ayat 

(2),  kalimat 

pengesahannya 

berbunyi:  Undang-Undang 

ini 

dinyatakan  sah  berdasarkan  ketentuan  Pasal  20  ayat 

(5)  Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia 

Tahun 1945. 

(4)  Kalimat  pengesahan  yang  berbunyi  sebagaimana 

dimaksud  pada  ayat  (3)  harus  dibubuhkan  pada 

halaman 

terakhir 

Undang-Undang 

sebelum 

pengundangan  naskah  Undang-Undang  ke  dalam 

Lembaran Negara Republik Indonesia.  

Pasal 74   

 

(1)  Dalam  setiap  Undang-Undang  harus  dicantumkan 

batas  waktu  penetapan  Peraturan  Pemerintah  dan 

peraturan 

lainnya  sebagai  pelaksanaan  Undang-

Undang tersebut. 

(2)  Penetapan  Peraturan  Pemerintah  dan  peraturan 

lainnya  yang  diperlukan  dalam  penyelenggaraan 

pemerintahan  tidak  atas  perintah  suatu  Undang-

Undang  dikecualikan  dari  ketentuan  sebagaimana 

dimaksud pada ayat (1). 

 

 

 

 

 

 

BAB VIII . . . 

- 38 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 39 - 

BAB VIII 

 

 

 

RANCANGAN PERATURAN DAERAH PROVINSI DAN PERATURAN DAERAH 

PEMBAHASAN DAN PENETAPAN 

Pembahasan Rancangan Peraturan Daerah Provinsi 

 

KABUPATEN/KOTA 

Bagian Kesatu 

 

Pasal 75 

 

(1)  Pembahasan  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi 

dilakukan oleh DPRD Provinsi bersama Gubernur. 

(2)  Pembahasan  bersama  sebagaimana  dimaksud  pada 

ayat 

(1) 

dilakukan  melalui 

tingkat-tingkat 

pembicaraan. 

(3)  Tingkat-tingkat  pembicaraan  sebagaimana  dimaksud 

pada 

ayat 

(2) 

dilakukan 

dalam 

rapat 

komisi/panitia/badan/alat 

kelengkapan 

DPRD 

Provinsi  yang  khusus  menangani  bidang  legislasi  dan 

rapat paripurna. 

(4)  Ketentuan 

lebih 

lanjut  mengenai 

tata 

cara 

pembahasan  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi 

diatur dengan Peraturan DPRD Provinsi. 

Pasal 76 

 

(1)  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi  dapat  ditarik 

kembali sebelum dibahas bersama oleh DPRD Provinsi 

dan Gubernur. 

(2)  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi  yang  sedang 

dibahas  hanya  dapat  ditarik  kembali  berdasarkan 

persetujuan bersama DPRD Provinsi dan Gubernur.  

 

(3) Ketentuan . . . 

- 39 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 
- 40 - 

(3)  Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  tata  cara  penarikan 

kembali  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi  diatur 

dengan Peraturan DPRD Provinsi. 

Pembahasan Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota 

Bagian Kedua 

 

Pasal 77 

Ketentuan  mengenai  pembahasan  Rancangan  Peraturan 

Daerah  Provinsi  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  75 

dan  Pasal  76  berlaku  secara  mutatis  mutandis  terhadap 

pembahasan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota. 

 

 

 

 

Penetapan Rancangan Peraturan Daerah Provinsi 

Bagian Ketiga 

Pasal 78 

(1)  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi  yang  telah 

disetujui  bersama  oleh  DPRD  Provinsi  dan  Gubernur 

disampaikan  oleh  pimpinan  DPRD  Provinsi  kepada 

Gubernur untuk ditetapkan menjadi Peraturan Daerah 

Provinsi. 

(2)  Penyampaian  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi 

sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam 

jangka  waktu  paling  lama  7  (tujuh)  hari  terhitung 

sejak tanggal persetujuan bersama. 

 

 

 

 

 

 

 

Pasal 79 . . . 

- 40 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
- 41 - 

Pasal 79 

 

 

- 41 - 

(1)  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi  sebagaimana 

dimaksud  dalam  Pasal  78  ditetapkan  oleh  Gubernur 

dengan  membubuhkan  tanda  tangan  dalam  jangka 

waktu  paling 

lama  30 

(tiga  puluh)  hari  sejak 

Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi 

tersebut 

disetujui bersama oleh DPRD Provinsi dan Gubernur. 

(2)  Dalam  hal  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi 

sebagaimana  dimaksud  pada 

ayat 

(1) 

tidak 

ditandatangani  oleh  Gubernur  dalam  waktu  paling 

lama  30  (tiga  puluh)  hari  sejak  Rancangan  Peraturan 

Daerah 

Provinsi 

tersebut 

disetujui 

bersama, 

Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi  tersebut  sah 

menjadi  Peraturan  Daerah  Provinsi  dan  wajib 

diundangkan. 

(3)  Dalam  hal  sahnya  Rancangan  Peraturan  Daerah 

Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), kalimat 

pengesahannya  berbunyi:  Peraturan  Daerah 

ini 

dinyatakan sah.  

(4)  Kalimat  pengesahan  yang  berbunyi  sebagaimana 

dimaksud  pada  ayat  (3)  harus  dibubuhkan  pada 

halaman  terakhir  Peraturan  Daerah  Provinsi  sebelum 

pengundangan  naskah  Peraturan  Daerah  Provinsi 

dalam Lembaran Daerah. 

 

Bagian Keempat 

Kabupaten/Kota 

 

Pasal 80 

Penetapan Rancangan Peraturan Daerah  

Ketentuan  mengenai  penetapan  Rancangan  Peraturan 

Daerah  Provinsi  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  78 

dan  Pasal  79  berlaku  secara  mutatis  mutandis  terhadap 

penetapan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota. 

 

BAB IX . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 42 - 

BAB IX 

PENGUNDANGAN 

 

Pasal 81 

 

Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  Peraturan  Perundang-

undangan  harus  diundangkan  dengan  menempatkannya 

dalam:  

a.  Lembaran Negara Republik Indonesia;  

b.  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia; 

c.  Berita Negara Republik Indonesia;  

d.  Tambahan Berita Negara Republik Indonesia; 

e.  Lembaran Daerah;  

f.  Tambahan Lembaran Daerah; atau 

g.  Berita Daerah. 

 

 

Pasal 82 

 

Peraturan Perundang-undangan yang diundangkan dalam 

Lembaran Negara Republik Indonesia, meliputi:  
a.  Undang-Undang/Peraturan 

Pemerintah 

Pengganti 

Undang-Undang; 

b.  Peraturan Pemerintah;  
c.  Peraturan Presiden; dan 
d.  Peraturan  Perundang-undangan  lain  yang  menurut 

Peraturan  Perundang-undangan  yang  berlaku  harus 

diundangkan  dalam  Lembaran  Negara  Republik 

Indonesia. 

 

Pasal 83 

Peraturan Perundang-undangan yang diundangkan dalam 

Berita  Negara  Republik  Indonesia  meliputi  Peraturan 

Perundang-undangan 

yang 

menurut 

Peraturan 

Perundang-undangan  yang  berlaku  harus  diundangkan 

dalam Berita Negara Republik Indonesia. 

- 42 - 

 

Pasal 84 . . . 
 

www.bphn.go.id 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
- 43 - 

Pasal 84 

Pasal 85 

 

 

Pasal 86 

 

 

 

 

 

 

(1)  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 

Indonesia 

memuat  penjelasan  Peraturan  Perundang-undangan 

yang  dimuat  dalam  Lembaran  Negara  Republik 

Indonesia. 

(2)  Tambahan  Berita  Negara  Republik  Indonesia  memuat 

penjelasan  Peraturan  Perundang-undangan  yang 

dimuat dalam Berita Negara Republik Indonesia. 

Pengundangan  Peraturan  Perundang-undangan  dalam 

Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  atau  Berita  Negara 

Republik  Indonesia  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal 

82  dan  Pasal  83  dilaksanakan  oleh  menteri  yang 

menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang 

hukum.  

(1)  Peraturan  Perundang-undangan  yang  diundangkan 

dalam  Lembaran  Daerah  adalah  Peraturan  Daerah 

Provinsi dan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota.  

(2)  Peraturan  Gubernur  dan  Peraturan  Bupati/Walikota 

diundangkan   dalam Berita Daerah. 

(3)  Pengundangan Peraturan Perundang-undangan dalam 

Lembaran  Daerah  dan  Berita  Daerah  sebagaimana 

dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan oleh 

Sekretaris Daerah. 

 

Pasal 87 . . . 

- 43 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 
- 44 - 

Pasal 87 

Peraturan  Perundang-undangan  mulai  berlaku  dan 

mempunyai 

kekuatan  mengikat 

pada 

tanggal 

diundangkan,  kecuali  ditentukan  lain  di  dalam  Peraturan 

Perundang-undangan yang bersangkutan. 

 

 

 

BAB X 

PENYEBARLUASAN 

Bagian Kesatu 

dan Undang-Undang 

Pasal 88 

Penyebarluasan Prolegnas, Rancangan Undang-Undang, 

(1)  Penyebarluasan  dilakukan  oleh  DPR  dan  Pemerintah 

sejak  penyusunan  Prolegnas,  penyusunan  Rancangan 

Undang-Undang,  pembahasan  Rancangan  Undang-

Undang, hingga Pengundangan Undang-Undang. 

(2)  Penyebarluasan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 

dilakukan  untuk  memberikan  informasi  dan/atau 

memperoleh  masukan  masyarakat 

serta  para 

pemangku kepentingan. 

Pasal 89 

(1)  Penyebarluasan  Prolegnas  dilakukan  bersama  oleh 

DPR  dan  Pemerintah  yang  dikoordinasikan  oleh  alat 

kelengkapan  DPR  yang  khusus  menangani  bidang 

legislasi. 

 

(2) Penyebarluasan . . . 

 

 

 

- 44 - 

 

 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 45 - 

 

(2)  Penyebarluasan  Rancangan  Undang-Undang  yang 

berasal 

dari 

DPR 

dilaksanakan 

oleh 

komisi/panitia/badan/alat  kelengkapan  DPR  yang 

khusus menangani bidang legislasi. 

(3)  Penyebarluasan  Rancangan  Undang-Undang  yang 

berasal  dari  Presiden  dilaksanakan  oleh 

instansi 

pemrakarsa. 

Pasal 90 

 

(1)  Penyebarluasan 

Undang-Undang 

yang 

telah 

diundangkan  dalam  Lembaran  Negara  Republik 

Indonesia  dilakukan  secara  bersama-sama  oleh  DPR 

dan Pemerintah. 

(2)  Penyebarluasan 

Undang-Undang 

sebagaimana 

dimaksud  pada  ayat  (1)  dapat  dilakukan  oleh  DPD 

sepanjang  berkaitan  dengan 

otonomi  daerah, 

hubungan  pusat  dan  daerah,  pembentukan  dan 

pemekaran  serta  penggabungan  daerah,  pengelolaan 

sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, 

serta  yang  berkaitan  dengan  perimbangan  keuangan 

pusat dan daerah. 

 

 

Pasal 91 

 

(1)  Dalam  hal  Peraturan  Perundang-undangan  perlu 

diterjemahkan 

ke 

dalam 

bahasa 

asing, 

penerjemahannya    dilaksanakan  oleh  menteri  yang 

menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang 

hukum. 

(2)  Terjemahan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 

merupakan terjemahan resmi. 

 

 

 

 

- 45 - 

 

Bagian . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Penyebarluasan Prolegda, Rancangan Peraturan Daerah Provinsi atau 

Peraturan Daerah Kabupaten/Kota, dan Peraturan Daerah Provinsi atau 

Peraturan Daerah Kabupaten/Kota 

 
- 46 - 

Bagian Kedua 

 

Pasal 92 

(1)  Penyebarluasan  Prolegda  dilakukan  oleh  DPRD  dan 

Pemerintah  Daerah  sejak  penyusunan  Prolegda, 

penyusunan 

Rancangan 

Peraturan 

Daerah, 

pembahasan  Rancangan  Peraturan  Daerah,  hingga 

Pengundangan Peraturan Daerah. 

(2)  Penyebarluasan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 

dilakukan  untuk  dapat  memberikan 

informasi 

dan/atau memperoleh masukan masyarakat dan para 

pemangku kepentingan. 

 

 

Pasal 93 

(1)  Penyebarluasan  Prolegda  dilakukan  bersama  oleh 

DPRD  dan  Pemerintah  Daerah  Provinsi  atau 

Kabupaten/Kota  yang  dikoordinasikan  oleh  alat 

kelengkapan  DPRD  yang  khusus  menangani  bidang 

legislasi. 

DPRD. 

(2)  Penyebarluasan  Rancangan  Peraturan  Daerah  yang 

berasal dari DPRD dilaksanakan oleh alat kelengkapan 

(3)  Penyebarluasan  Rancangan  Peraturan  Daerah  yang 

berasal 

dari  Gubernur 

atau  Bupati/Walikota 

dilaksanakan oleh Sekretaris Daerah. 

 

Pasal 94 . . . 

 

 

 

 

 

 

- 46 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
- 47 - 

Pasal 94 

Penyebarluasan 

Peraturan  Daerah 

Provinsi 

atau 

Peraturan  Daerah 

Kabupaten/Kota 

yang 

telah 

diundangkan dalam Lembaran Daerah dilakukan bersama 

oleh  DPRD  dan  Pemerintah  Daerah  Provinsi  atau 

Kabupaten/Kota. 

 

 

Bagian Ketiga 

Naskah yang Disebarluaskan 

Pasal 95 

 

 

 

 

Naskah 

Peraturan 

Perundang-undangan 

yang 

disebarluaskan  harus  merupakan  salinan  naskah  yang 

telah  diundangkan  dalam  Lembaran  Negara  Republik 

Indonesia,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 

Indonesia,  Berita  Negara  Republik  Indonesia,  Tambahan 

Berita  Negara  Republik  Indonesia,  Lembaran  Daerah, 

Tambahan Lembaran Daerah, dan Berita Daerah. 

PARTISIPASI MASYARAKAT 

BAB XI 

Pasal 96 

 

(1)  Masyarakat  berhak  memberikan  masukan  secara 

lisan 

dan/atau 

tertulis 

dalam 

Pembentukan 

Peraturan Perundang-undangan. 

(2)  Masukan secara lisan  dan/atau tertulis sebagaimana 

dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan melalui: 

a.  rapat dengar pendapat umum; 

b.  kunjungan kerja;  

c.  sosialisasi; dan/atau 

- 47 - 

 

d. seminar . . . 

 

www.bphn.go.id 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 48 - 

d.  seminar, lokakarya, dan/atau diskusi. 

(3)  Masyarakat  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) 

adalah orang perseorangan atau kelompok orang yang 

mempunyai  kepentingan  atas  substansi  Rancangan 

Peraturan Perundang-undangan. 

(4)  Untuk  memudahkan  masyarakat  dalam  memberikan 

masukan secara lisan dan/atau tertulis sebagaimana 

dimaksud  pada  ayat  (1),  setiap  Rancangan  Peraturan 

Perundang-undangan  harus  dapat  diakses  dengan 

mudah oleh masyarakat. 

BAB XII 

KETENTUAN LAIN-LAIN 

Pasal 97 

 

Teknik  penyusunan  dan/atau  bentuk  yang  diatur  dalam 

Undang-Undang ini berlaku secara mutatis mutandis bagi 

teknik penyusunan dan/atau bentuk Keputusan Presiden, 

Keputusan  Pimpinan  Majelis  Permusyawaratan  Rakyat, 

Keputusan  Pimpinan  DPR,  Keputusan  Pimpinan  DPD, 

Keputusan  Ketua  Mahkamah  Agung,  Keputusan  Ketua 

Mahkamah  Konstitusi,  Keputusan  Ketua  Komisi  Yudisial, 

Keputusan  Kepala  Badan 

Pemeriksa  Keuangan, 

Keputusan Gubernur Bank Indonesia, Keputusan Menteri, 

Keputusan  Kepala  Badan,  Keputusan  Kepala  Lembaga, 

atau  Keputusan  Ketua  Komisi  yang  setingkat,  Keputusan 

Pimpinan  DPRD 

Provinsi,  Keputusan  Gubernur, 

Keputusan  Pimpinan  DPRD  Kabupaten/Kota,  Keputusan 

Bupati/Walikota,  Keputusan  Kepala  Desa  atau  yang 

setingkat.  

 

Pasal 98 . . . 

 

 

 

 

 

- 48 - 

 

www.bphn.go.id 
- 49 - 

Pasal 98 

Pasal 99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

- 49 - 

 

 

 

(1)  Setiap  tahapan  Pembentukan  Peraturan  Perundang-

undangan  mengikutsertakan  Perancang  Peraturan 

Perundang-undangan. 

(2)  Ketentuan  mengenai  keikutsertaan  dan  pembinaan 

Perancang 

Peraturan 

Perundang-undangan 

sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur  dengan 

Peraturan Pemerintah. 

Selain 

Perancang 

Peraturan 

Perundang-undangan 

sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (1), tahapan 

pembentukan  Undang-Undang, 

Peraturan  Daerah 

Provinsi,  dan  Peraturan  Daerah  Kabupaten/Kota 

mengikutsertakan peneliti dan tenaga ahli. 

 

 

BAB XIII 

KETENTUAN PENUTUP 

Pasal 100 

Semua  Keputusan  Presiden,  Keputusan  Menteri, 

Keputusan  Gubernur,  Keputusan  Bupati/Walikota,  atau 

keputusan  pejabat  lainnya  sebagaimana  dimaksud  dalam 

Pasal 97 yang sifatnya mengatur, yang sudah ada sebelum 

Undang-Undang  ini  berlaku,  harus  dimaknai  sebagai  

peraturan, sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-

Undang ini. 

 

 

 

 

Pasal 101 . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
- 50 - 

Pasal 101 

Pada  saat  Undang-Undang  ini  mulai  berlaku,  semua 

Peraturan 

Perundang-undangan 

yang  merupakan 

peraturan  pelaksanaan  dari  Undang-Undang  Nomor  10 

Tahun  2004  tentang  Pembentukan  Peraturan  Perundang-

undangan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 

2004  Nomor  53,  Tambahan  Lembaran  Negara  Nomor 

4389),  dinyatakan  masih  tetap  berlaku    sepanjang  tidak 

bertentangan  dengan  ketentuan  dalam  Undang-Undang 

ini. 

 

 

Pada  saat  Undang-Undang  ini  mulai  berlaku,  Undang-

Undang  Nomor  10  Tahun  2004  tentang  Pembentukan 

Peraturan 

Perundang-undangan 

(Lembaran  Negara 

Republik  Indonesia  Tahun  2004  Nomor  53,  Tambahan 

Lembaran  Negara  Republik 

Indonesia  Nomor  4389), 

dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 

Pasal 102 

 

 

Pasal 103 

Peraturan  pelaksanaan  dari  Undang-Undang  ini  harus 

ditetapkan  paling  lama  1  (satu)  tahun  terhitung  sejak 

Undang-Undang ini diundangkan. 

 

 

Pasal 104 

diundangkan.  

 

Undang-Undang 

ini  mulai  berlaku  pada 

tanggal 

 

Agar . . . 

 

- 50 - 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 51 - 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan 

pengundangan 

Undang-Undang 

ini 

dengan 

penempatannya  dalam  Lembaran  Negara  Republik 

Indonesia. 

 

 

Disahkan di Jakarta 

pada tanggal 12 Agustus 2011 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 

 

 

 

 

  

 

 

 

   ttd. 

DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 

Diundangkan di Jakarta 

pada tanggal 12 Agustus 2011 

MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 

      REPUBLIK INDONESIA, 

 

           ttd. 

                   PATRIALIS AKBAR 

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2011 NOMOR 82   

 

 

 

 

- 51 - 

 

www.bphn.go.idUNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 

NOMOR 12 TAHUN 2011 

PEMBENTUKAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 

PENJELASAN 

ATAS  

TENTANG 

 

 
I.  UMUM 

Undang-Undang  tentang  Pembentukan  Peraturan  Perundang-

undangan  merupakan  pelaksanaan  dari  perintah  Pasal  22A  Undang-

Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1945  yang  menyatakan 

bahwa  Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan undang-

undang  diatur  lebih  lanjut  dengan  undang-undang.  Namun,  ruang 

lingkup  materi  muatan  Undang-Undang  ini  diperluas  tidak  saja  Undang-

Undang  tetapi  mencakup  pula  Peraturan  Perundang-undangan  lainnya, 

selain Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan 

Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat. 

Undang-Undang  tentang  Pembentukan  Peraturan  Perundang-

undangan  didasarkan  pada  pemikiran  bahwa  Negara  Indonesia  adalah 

negara  hukum.  Sebagai  negara  hukum,  segala  aspek  kehidupan  dalam 

bidang  kemasyarakatan,  kebangsaan,  dan  kenegaraan 

termasuk 

pemerintahan harus berdasarkan atas hukum yang sesuai dengan sistem 

hukum  nasional.  Sistem  hukum  nasional  merupakan    hukum  yang 

berlaku  di  Indonesia  dengan  semua  elemennya  yang  saling  menunjang 

satu  dengan  yang  lain  dalam  rangka  mengantisipasi  dan  mengatasi 

permasalahan  yang  timbul  dalam  kehidupan  bermasyarakat,  berbangsa, 

dan  bernegara  yang  berdasarkan  Pancasila  dan  Undang-Undang  Dasar 

Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 

Undang-Undang 

ini  merupakan  penyempurnaan 

terhadap 

kelemahan-kelemahan  dalam  Undang-Undang  Nomor  10  Tahun  2004, 

yaitu antara lain: 
a.  materi  dari  Undang-Undang  Nomor  10  Tahun  2004  banyak  yang 

menimbulkan  kerancuan  atau  multitafsir  sehingga  tidak  memberikan 

suatu kepastian hukum; 

b. teknik . . . 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

 
b.  teknik penulisan rumusan banyak yang tidak konsisten; 
c.  terdapat  materi  baru  yang  perlu  diatur  sesuai  dengan  perkembangan 

atau  kebutuhan  hukum  dalam  Pembentukan  Peraturan  Perundang-

d.  penguraian  materi  sesuai  dengan  yang  diatur  dalam  tiap  bab  sesuai 

undangan; dan 

dengan sistematika.  

Sebagai  penyempurnaan  terhadap  Undang-Undang  sebelumnya,  

terdapat  materi  muatan  baru  yang  ditambahkan  dalam  Undang-Undang 

ini, yaitu antara lain: 
a.  penambahan  Ketetapan  Majelis  Permusyawaratan  Rakyat  sebagai 

salah  satu  jenis  Peraturan  Perundang-undangan  dan  hierarkinya 

ditempatkan  setelah  Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik 

Indonesia Tahun 1945; 

b.  perluasan cakupan perencanaan Peraturan Perundang-undangan yang 

tidak  hanya  untuk  Prolegnas  dan  Prolegda  melainkan 

juga 

perencanaan  Peraturan  Pemerintah,  Peraturan  Presiden,  dan 

Peraturan Perundang-undangan lainnya;  

c.  pengaturan  mekanisme  pembahasan  Rancangan  Undang-Undang 

tentang 

  Pencabutan  Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-

Undang; 

d.  pengaturan  Naskah  Akademik  sebagai  suatu  persyaratan  dalam 

penyusunan    Rancangan  Undang-Undang  atau  Rancangan  Peraturan 

Daerah Provinsi dan Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota;   
e.  pengaturan  mengenai  keikutsertaan  Perancang  Peraturan  Perundang-

undangan,  peneliti,  dan  tenaga  ahli  dalam  tahapan  Pembentukan 

Peraturan Perundang-undangan; dan  

f.  penambahan teknik penyusunan Naskah Akademik dalam Lampiran I 

Undang-Undang ini. 

Secara  umum  Undang-Undang  ini  memuat  materi-materi  pokok 

yang  disusun    secara  sistematis    sebagai  berikut:  asas  pembentukan 

Peraturan  Perundang-undangan;  jenis,  hierarki,  dan  materi  muatan 

Peraturan  Perundang-undangan;  perencanaan  Peraturan  Perundang-

undangan; 

penyusunan 

Peraturan 

Perundang-undangan; 

teknik 

penyusunan 

Peraturan 

Perundang-undangan; 

pembahasan 

dan 

pengesahan  Rancangan  Undang-Undang;  pembahasan  dan  penetapan 

Rancangan Peraturan Daerah  Provinsi dan Rancangan Peraturan Daerah 

- 2 - 

Kabupaten . . . 
 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

 
Kabupaten/Kota; 

pengundangan 

Peraturan 

Perundang-undangan; 

penyebarluasan;  partisipasi  masyarakat  dalam  Pembentukan  Peraturan 

Perundang-undangan;  dan  ketentuan  lain-lain  yang  memuat  mengenai 

pembentukan  Keputusan  Presiden  dan  lembaga  negara  serta  pemerintah 

lainnya.  

Tahapan  perencanaan,  penyusunan,  pembahasan,  pengesahan 

dan  penetapan,  serta  pengundangan  merupakan  langkah-langkah  yang 

pada  dasarnya  harus  ditempuh  dalam  Pembentukan  Peraturan 

Perundang-undangan.  Namun,  tahapan  tersebut  tentu  dilaksanakan 

sesuai dengan kebutuhan atau kondisi serta jenis dan hierarki Peraturan 

Perundang-undangan tertentu yang pembentukannya tidak diatur dengan 

Undang-Undang 

ini, 

seperti  pembahasan  Rancangan  Peraturan 

Pemerintah, Rancangan Peraturan Presiden, atau pembahasan Rancangan 

Peraturan  Perundang-undangan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  8 

ayat (1).  

Selain materi baru tersebut, juga diadakan penyempurnaan teknik 

penyusunan  Peraturan  Perundang-undangan  beserta  contohnya  yang 

ditempatkan  dalam  Lampiran 

II.  Penyempurnaan  terhadap  teknik 

penyusunan  Peraturan  Perundang-undangan  dimaksudkan  untuk 

semakin  memperjelas  dan  memberikan  pedoman  yang  lebih  jelas  dan 

pasti yang disertai dengan contoh bagi penyusunan Peraturan Perundang-

undangan, termasuk Peraturan Perundang-undangan di daerah.  

 

 

 
II.  PASAL DEMI PASAL 

Pasal 1 

Cukup jelas. 

Pasal 2 

 

Penempatan  Pancasila  sebagai  sumber  dari  segala  sumber  hukum 

negara  adalah  sesuai  dengan  Pembukaan  Undang-Undang  Dasar 

Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1945  alinea  keempat  yaitu 

Ketuhanan  Yang  Maha  Esa,  Kemanusiaan  yang  adil  dan  beradab, 

Persatuan 

Indonesia,  Kerakyatan  yang  dipimpin  oleh  hikmat 

kebijaksanaan  dalam  Permusyawaratan/Perwakilan,  dan  Keadilan 

sosial bagi seluruh rakyat Indonesia.   

- 3 - 

Menempatkan . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 4 - 

 

Pasal 3 

Ayat (1) 

 

 

 

 

 

 Ayat (2) 

Cukup jelas. 

Ayat (3) 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Pasal 4   

 

Pasal 5 

Huruf a 

Huruf b 

Menempatkan  Pancasila  sebagai  dasar  dan  ideologi  negara  serta 

sekaligus  dasar  filosofis  negara  sehingga  setiap  materi  muatan 

Peraturan  Perundang-undangan  tidak  boleh  bertentangan  dengan 

nilai-nilai yang terkandung dalam Pancasila. 

Yang  dimaksud  dengan  hukum  dasar  adalah  norma  dasar 

bagi  Pembentukan  Peraturan  Perundang-undangan  yang 

merupakan  sumber  hukum  bagi  Pembentukan  Peraturan 

Perundang-undangan  di  bawah  Undang-Undang  Dasar  Negara 

Republik Indonesia Tahun 1945. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Yang dimaksud dengan asas kejelasan tujuan adalah bahwa 

setiap  Pembentukan  Peraturan  Perundang-undangan  harus 

mempunyai tujuan yang jelas yang hendak dicapai. 

 

Yang  dimaksud  dengan  asas  kelembagaan  atau  pejabat 

pembentuk  yang  tepat  adalah  bahwa  setiap  jenis  Peraturan 

Perundang-undangan  harus  dibuat  oleh  lembaga  negara  atau 

pejabat  Pembentuk  Peraturan  Perundang-undangan  yang 

berwenang.  Peraturan  Perundang-undangan  tersebut  dapat 

dibatalkan  atau  batal  demi  hukum  apabila  dibuat  oleh 

lembaga negara atau pejabat yang tidak berwenang.  

 

- 4 - 

Huruf c . . . 
 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 5 - 

 

Huruf c 

Yang  dimaksud  dengan  asas  kesesuaian  antara 

jenis, 

hierarki,  dan  materi  muatan  adalah  bahwa  dalam 

Pembentukan  Peraturan  Perundang-undangan  harus  benar-

benar  memperhatikan  materi  muatan  yang  tepat  sesuai 

dengan jenis dan hierarki Peraturan Perundang-undangan. 

 

Huruf d 

Huruf e 

Yang  dimaksud  dengan  asas  dapat  dilaksanakan  adalah 

bahwa  setiap  Pembentukan  Peraturan  Perundang-undangan 

harus  memperhitungkan  efektivitas  Peraturan  Perundang-

undangan tersebut di dalam masyarakat, baik secara filosofis, 

sosiologis, maupun  yuridis. 

 

Yang 

dimaksud 

dengan 

asas 

kedayagunaan 

dan 

kehasilgunaan  adalah  bahwa  setiap  Peraturan  Perundang-

undangan dibuat karena memang benar-benar dibutuhkan dan 

bermanfaat  dalam  mengatur  kehidupan  bermasyarakat, 

berbangsa, dan bernegara. 

Huruf f 

Yang  dimaksud  dengan  asas  kejelasan  rumusan  adalah 

bahwa 

setiap 

Peraturan 

Perundang-undangan  harus 

memenuhi  persyaratan 

teknis  penyusunan  Peraturan 

Perundang-undangan,  sistematika,  pilihan  kata  atau  istilah, 

serta  bahasa  hukum  yang  jelas  dan  mudah  dimengerti 

sehingga  tidak  menimbulkan  berbagai  macam  interpretasi 

dalam pelaksanaannya. 

Huruf g  

Yang  dimaksud  dengan  asas  keterbukaan  adalah  bahwa 

dalam  Pembentukan  Peraturan  Perundang-undangan  mulai 

dari perencanaan, penyusunan, pembahasan, pengesahan atau 

penetapan,  dan  pengundangan  bersifat 

transparan  dan 

terbuka.  Dengan  demikian,  seluruh 

lapisan  masyarakat 

mempunyai 

kesempatan 

yang 

seluas-luasnya 

untuk 

memberikan  masukan  dalam  Pembentukan  Peraturan 

Perundang-undangan. 

- 5 - 

Pasal 6 . . . 
 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 6 - 

 
Pasal 6 

Ayat (1) 

Huruf a 

Yang  dimaksud  dengan  asas  pengayoman  adalah 

bahwa  setiap  Materi  Muatan  Peraturan  Perundang-

undangan  harus  berfungsi  memberikan  pelindungan 

untuk menciptakan ketentraman masyarakat. 

Huruf b 

Yang  dimaksud  dengan  asas  kemanusiaan  adalah 

bahwa  setiap  Materi  Muatan  Peraturan  Perundang-

undangan  harus  mencerminkan  pelindungan  dan 

penghormatan  hak  asasi  manusia  serta  harkat  dan 

martabat  setiap  warga  negara  dan  penduduk  Indonesia 

secara proporsional. 

Huruf c 

Yang dimaksud dengan asas kebangsaan adalah bahwa 

setiap  Materi  Muatan  Peraturan  Perundang-undangan 

harus  mencerminkan  sifat  dan  watak  bangsa  Indonesia 

yang  majemuk  dengan  tetap  menjaga  prinsip  Negara 

Kesatuan Republik Indonesia.   

Huruf d 

Yang  dimaksud  dengan  asas  kekeluargaan  adalah 

bahwa  setiap  Materi  Muatan  Peraturan  Perundang-

undangan  harus  mencerminkan  musyawarah  untuk 

mencapai  mufakat 

dalam 

setiap 

pengambilan 

keputusan.   

 

 

Huruf e 

Yang  dimaksud  dengan  asas  kenusantaraan  adalah 
bahwa  setiap  Materi  Muatan  Peraturan  Perundang-
undangan 
senantiasa  memperhatikan  kepentingan 
seluruh wilayah Indonesia dan Materi Muatan Peraturan 
Perundang-undangan  yang  dibuat  di  daerah  merupakan 
bagian  dari  sistem  hukum  nasional  yang  berdasarkan 
Pancasila  dan  Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik 
Indonesia Tahun 1945. 

- 6 - 

Huruf f . . . 
 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 7 - 

 

Huruf f 

Yang  dimaksud  dengan  asas  bhinneka  tunggal  ika 

adalah  bahwa  Materi  Muatan  Peraturan  Perundang-

undangan  harus  memperhatikan  keragaman  penduduk, 

agama, suku dan golongan, kondisi khusus daerah serta 

budaya  dalam  kehidupan  bermasyarakat,  berbangsa, 

dan bernegara. 

Huruf g 

setiap warga negara. 

Huruf h 

Yang  dimaksud  dengan  asas  keadilan  adalah  bahwa 

setiap  Materi  Muatan  Peraturan  Perundang-undangan 

harus  mencerminkan  keadilan  secara  proporsional  bagi 

Yang  dimaksud  dengan  asas  kesamaan  kedudukan 

dalam  hukum  dan  pemerintahan  adalah  bahwa  setiap 

Materi  Muatan  Peraturan  Perundang-undangan  tidak 

boleh  memuat  hal 

yang  bersifat  membedakan 

berdasarkan  latar  belakang,  antara  lain,  agama,  suku, 

ras, golongan, gender, atau status sosial. 

Yang  dimaksud  dengan  asas  ketertiban  dan  kepastian 

hukum  adalah  bahwa  setiap  Materi  Muatan  Peraturan 

Perundang-undangan 

harus 

dapat  mewujudkan 

ketertiban  dalam  masyarakat  melalui  jaminan  kepastian 

Huruf i   

hukum. 

Huruf j 

Yang dimaksud dengan asas keseimbangan, keserasian, 

dan  keselarasan  adalah  bahwa  setiap  Materi  Muatan 

Peraturan  Perundang-undangan  harus  mencerminkan 

keseimbangan,  keserasian,  dan  keselarasan,  antara 

kepentingan 

individu,  masyarakat  dan  kepentingan 

bangsa dan negara. 

 

 

 

- 7 - 

Ayat (2) . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 8 - 

 

Ayat (2) 

Yang  dimaksud  dengan  asas  lain  sesuai  dengan  bidang 

hukum  Peraturan  Perundang-undangan  yang  bersangkutan, 

antara lain: 
a. dalam  Hukum  Pidana,  misalnya,  asas  legalitas,  asas  tiada 

hukuman  tanpa  kesalahan,  asas  pembinaan  narapidana, 

dan asas praduga tak bersalah; 

b. dalam  Hukum  Perdata,  misalnya,  dalam  hukum  perjanjian, 

antara  lain,  asas  kesepakatan,  kebebasan  berkontrak,  dan 

itikad baik. 

 

Pasal 7  

Ayat (1)  

Huruf a  

Huruf b  

Cukup jelas.  

Yang 

dimaksud 

dengan 

Ketetapan  Majelis 

Permusyawaratan  Rakyat  adalah  Ketetapan  Majelis 

Permusyawaratan  Rakyat  Sementara  dan  Ketetapan 

Majelis  Permusyawaratan  Rakyat      yang  masih  berlaku 

sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  2  dan  Pasal  4 

Ketetapan  Majelis  Permusyawaratan  Rakyat    Republik 

Indonesia  Nomor: 

I/MPR/2003  tentang  Peninjauan 

Terhadap Materi dan Status Hukum   Ketetapan Majelis 

Permusyawaratan  Rakyat  Sementara  dan  Ketetapan 

Majelis  Permusyawaratan  Rakyat    Tahun  1960  sampai 

dengan Tahun 2002, tanggal 7 Agustus 2003. 

Huruf c  

Huruf d  

Huruf e  

Cukup jelas.  

Cukup jelas.  

Cukup jelas.  

 

 

 

 

- 8 - 

Huruf f . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 9 - 

Huruf f  

Huruf g 

Termasuk  dalam  Peraturan  Daerah  Provinsi  adalah 

Qanun  yang  berlaku  di  Provinsi  Aceh  dan  Peraturan 

Daerah  Khusus 

(Perdasus)  serta  Peraturan  Daerah 

Provinsi  (Perdasi)  yang  berlaku  di  Provinsi  Papua  dan 

Provinsi Papua Barat. 

 

 

 

 

Termasuk  dalam  Peraturan  Daerah  Kabupaten/Kota 

adalah  Qanun  yang  berlaku  di  Kabupaten/Kota  di 

 

 

 

 

Provinsi Aceh.  

 

 

Ayat (2) 

Dalam  ketentuan  ini  yang  dimaksud  dengan  hierarki  adalah 

penjenjangan setiap jenis Peraturan Perundang-undangan yang 

didasarkan  pada  asas  bahwa  Peraturan  Perundang-undangan 

yang  lebih  rendah  tidak  boleh  bertentangan  dengan  Peraturan 

Perundang-undangan yang lebih tinggi. 

Pasal 8  

Ayat (1) 

pemerintahan. 

Ayat (2)  

Yang dimaksud dengan Peraturan Menteri adalah peraturan 

yang  ditetapkan  oleh  menteri  berdasarkan  materi  muatan 

dalam  rangka  penyelenggaraan  urusan 

tertentu  dalam 

Yang  dimaksud  dengan  berdasarkan  kewenangan  adalah 

penyelenggaraan  urusan 

tertentu  pemerintahan  sesuai 

dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.  

 

 

 

Cukup jelas. 

Pasal 9  

 

Pasal 10   

Ayat (1) 

Huruf a 

- 9 - 

Cukup jelas. 

 

 

 

 

 

 

 

Huruf b . . . 
 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 10 - 

 

 

 

 

 

 

Huruf b 

Huruf c 

Cukup jelas. 

 

 

 

 

 

 

 

Yang  dimaksud  dengan 

perjanjian 

internasional 

tertentu 

adalah 

perjanjian 

internasional 

yang 

menimbulkan  akibat  yang  luas  dan  mendasar  bagi 

kehidupan  rakyat  yang  terkait  dengan  beban  keuangan 

negara  dan/atau  perjanjian  tersebut  mengharuskan 

perubahan  atau  pembentukan  Undang-Undang  dengan 

persetujuan DPR. 

Huruf d 

Yang  dimaksud  dengan  tindak  lanjut  atas    putusan 

Mahkamah  Konstitusi 

terkait 

dengan 

putusan 

Mahkamah  Konstitusi  mengenai  pengujian    Undang-

Undang 

terhadap  Undang-Undang  Dasar  Negara 

Republik Indonesia Tahun 1945. 

Materi  muatan  yang  dibuat,  terkait  dengan  ayat,  pasal, 

dan/atau  bagian  Undang-Undang  yang  secara  tegas 

dinyatakan  dalam  Putusan  Mahkamah  Konstitusi 

bertentangan  dengan  Undang-Undang  Dasar  Negara 

Republik Indonesia Tahun 1945. 

Tindak 

lanjut 

atas 

putusan  Mahkamah  Konstitusi 

dimaksudkan  untuk  mencegah 

terjadinya 

  kekosongan 

Huruf e 

Cukup jelas. 

Ayat (2) 

hukum. 

Pasal 11 

Cukup jelas. 

 

 

Pasal 12 . . . 

- 10 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 11 - 

Yang  dimaksud  dengan  menjalankan  Undang-Undang  sebagaimana 

mestinya 

adalah  penetapan  Peraturan  Pemerintah  untuk 

melaksanakan  perintah  Undang-Undang  atau  untuk  menjalankan 

Undang-Undang  sepanjang  diperlukan  dengan  tidak  menyimpang 

dari materi yang diatur dalam Undang-Undang yang bersangkutan.  

Peraturan  Presiden  dibentuk  untuk  menyelenggarakan  pengaturan 

lebih  lanjut  perintah  Undang-Undang  atau  Peraturan  Pemerintah 

secara tegas maupun tidak tegas diperintahkan pembentukannya. 

Yang  dimaksud  dengan  sistem  hukum  nasional  adalah  suatu 

sistem hukum yang berlaku di Indonesia dengan semua elemennya 

serta  saling  menunjang  satu  dengan  yang  lain  dalam  rangka 

mengantisipasi  dan  mengatasi  permasalahan  yang  timbul  dalam 

kehidupan  berbangsa,  bernegara,  dan  bermasyarakat  yang 

berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik 

Indonesia Tahun 1945.   

Huruf b . . . 

 

 
Pasal 12  

 

Pasal 13   

 

Pasal 14  

Cukup jelas. 

Pasal 15  

Cukup jelas. 

Pasal 16  

Cukup jelas. 

 

 

 

Pasal 17  

 

 

Pasal 18  

Huruf a  

- 11 - 

Cukup jelas. 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 12 - 

 

Huruf b 

Yang  dimaksud  dengan 

Perintah  Ketetapan  Majelis 

Permusyawaratan  Rakyat 

adalah  Ketetapan  Majelis 

Permusyawaratan  Rakyat  Sementara  dan  Ketetapan  Majelis 

Permusyawaratan  Rakyat  yang  masih  berlaku  sebagaimana 

dimaksud  dalam  Pasal  2  dan  Pasal  4  Ketetapan  Majelis 

Permusyawaratan  Rakyat 

  Republik 

Indonesia  Nomor: 

I/MPR/2003  tentang  Peninjauan  terhadap  Materi  dan  Status 

Hukum  Ketetapan  Majelis 

Permusyawaratan  Rakyat 

Sementara  dan  Ketetapan  Majelis  Permusyawaratan  Rakyat  

Tahun  1960  sampai  dengan  Tahun  2002,  tanggal  7  Agustus 

2003. 

Huruf c  

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Huruf d  

Huruf e  

Huruf f  

Huruf g  

Huruf h  

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Ayat (1) 

Ayat (2) 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

 

 

 

 

Pasal 19  

- 12 - 

Ayat (3) . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 13 - 

Yang dimaksud dengan pengkajian dan penyelarasan adalah 

proses untuk mengetahui keterkaitan materi yang akan diatur 

dengan  Peraturan  Perundang-undangan  lainnya  yang  vertikal 

atau  horizontal  sehingga  dapat  mencegah  tumpang  tindih 

pengaturan atau kewenangan. 

Yang  dimaksud  dengan  menteri  yang  menyelenggarakan 

urusan  pemerintahan  di  bidang  hukum  adalah  Menteri 

Hukum dan Hak Asasi Manusia. 

 

Ayat (3) 

Pasal 20  

Cukup jelas. 

Pasal 21  

Ayat (1) 

Ayat (2) 

Ayat (3) 

Ayat (4) 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Ayat (5) 

Ayat (6) 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Pasal 22   

Cukup jelas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pasal 23 . . . 

- 13 - 

 

www.bphn.go.idYang  dimaksud  dengan 

perjanjian 

internasional 

tertentu 

adalah 

perjanjian 

internasional 

yang 

menimbulkan  akibat  yang  luas  dan  mendasar  bagi 

kehidupan  rakyat  yang  terkait  dengan  beban  keuangan 

negara  dan/atau  perjanjian  tersebut  mengharuskan 

perubahan  atau  pembentukan  Undang-Undang  dengan 

persetujuan DPR. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 14 - 

 
Pasal 23 

Ayat (1) 

Huruf a 

Huruf b 

Huruf c 

Huruf d 

Huruf e 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Ayat (2) 

Cukup jelas. 

 

Pasal 24  

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Pasal 25  

 

Pasal 26   

Cukup jelas. 

Pasal 27   

Cukup jelas. 

 

 

 

- 14 - 

Pasal 28 . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 15 - 

 
Pasal 28  

Cukup jelas. 

Pasal 29  

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Pasal 30 

 

Pasal 31 

Pasal 32 

nasional.  

Pasal 33  

Ayat (1) 

Ayat (2) 

Ayat (3) 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

 

Pasal 34  

Cukup jelas. 

- 15 - 

 

 

 

 

 

 

Ketentuan  ini  dimaksudkan  untuk  menjaga  agar  produk  Peraturan 

Daerah  Provinsi  tetap  berada  dalam  kesatuan  sistem  hukum 

Yang dimaksud dengan pengkajian dan penyelarasan adalah 

proses untuk mengetahui keterkaitan materi yang akan diatur 

dengan  Peraturan  Perundang-undangan  lainnya  yang  vertikal 

atau  horizontal  sehingga  dapat  mencegah  tumpang  tindih 

pengaturan atau kewenangan. 

Pasal 35 . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 16 - 

 
Pasal 35  

Pasal 36   

Cukup jelas. 

Ayat (1) 

Ayat (2) 

Ayat (3) 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Ayat (4) 

Ayat (5) 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Pasal 37   

Cukup jelas. 

Pasal 38 

Cukup jelas. 

Pasal 39 

Cukup jelas. 

Pasal 40 

Cukup jelas. 

Pasal 41   

Cukup jelas. 

- 16 - 

 

 

 

 

 

 

 

 

Yang  dimaksud  dengan  instansi  vertikal  terkait  antara  lain 

instansi  vertikal  dari  kementerian  yang  menyelenggarakan 

urusan pemerintahan di bidang hukum. 

Pasal 42 . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 17 - 

 
Pasal 42   

Cukup jelas. 

 

 

Pasal 43   

Cukup jelas. 

Pasal 44 

Cukup jelas. 

Pasal 45  

Cukup jelas. 

Pasal 46  

Cukup jelas. 

Pasal 47  

Cukup jelas. 

Pasal 48   

Cukup jelas. 

 

 

 

 

 

Pasal 49   

Ayat (1) 

Ayat (2) 

Cukup jelas. 

Ayat (3)  

 

 

Cukup jelas. 

Pasal 50   

Ayat (1) 

- 17 - 

Cukup jelas. 

Penugasan  menteri  disertai  penyampaian  Daftar  Inventarisasi 

Masalah  (DIM)  yang  telah  disusun  dalam  jangka  waktu  60 

(enam puluh) hari tersebut. 

 

 

 

 

 

Ayat (2) . . . 

 

www.bphn.go.idDalam jangka waktu 60 (enam puluh) hari tersebut, DPR telah 

menyelesaikan penyusunan DIM. 

Yang  dimaksud  dengan  persidangan  yang  berikut  adalah 

masa  sidang  pertama  DPR  setelah  Peraturan  Pemerintah 

Pengganti Undang-Undang ditetapkan. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 18 - 

 

Ayat (2) 

Ayat (3) 

Cukup jelas. 

Ayat (4) 

Cukup jelas. 

 

Pasal 51   

Cukup jelas. 

Pasal 52   

Ayat (1) 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

 

Ayat (2)  

Ayat (3)  

Ayat (4) 

Ayat (5)  

Ayat (6) 

Ayat (7)  

Ayat (8) 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

 

 

 

 

 

- 18 - 

Pasal 53 . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 19 - 

 
Pasal 53  

Cukup jelas. 

Pasal 54   

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Pasal 55  

 

Pasal 56   

Cukup jelas. 

Pasal 57 

Cukup jelas. 

Pasal 58  

Cukup jelas. 

Pasal 59  

Cukup jelas. 

Pasal 60  

Cukup jelas. 

Pasal 61   

Cukup jelas. 

Pasal 62   

Cukup jelas. 

Pasal 63   

Cukup jelas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 19 - 

Pasal 64 . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 20 - 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Pasal 64  

Cukup jelas. 

Pasal 65  

Cukup jelas. 

Pasal 66   

Cukup jelas. 

Pasal 67   

Cukup jelas. 

Pasal 68   

Cukup jelas. 

Pasal 69  

Cukup jelas. 

Pasal 70   

Ayat (1) 

Ayat (2) 

Ayat (3) 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Pasal 71 

Cukup jelas. 

Pasal 72  

Ayat (1) 

Cukup jelas. 

- 20 - 

Ketentuan 

ini  dimaksudkan  untuk  menyederhanakan 

mekanisme penarikan kembali Rancangan Undang-Undang.  

Ayat (2) . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 21 - 

 

Ayat (2) 

Tenggang  waktu  7 

(tujuh)  hari  dianggap 

layak  untuk 

mempersiapkan  segala  hal  yang  berkaitan  dengan  teknis 

penulisan  Rancangan  Undang-Undang  ke  Lembaran  Resmi 

Presiden  sampai  dengan  penandatanganan  pengesahan 

Undang-Undang oleh Presiden dan penandatanganan sekaligus 

Pengundangan  ke  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  oleh 

menteri  yang  menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di 

bidang hukum. 

Dalam  pembahasan  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi  di 

DPRD  Provinsi,  Gubernur  dapat  diwakilkan,  kecuali  dalam 

pengajuan dan pengambilan keputusan. 

 

 

 

 

 

Pasal 73  

Cukup jelas. 

Pasal 74   

Cukup jelas. 

Pasal 75  

Ayat (1) 

Ayat (2) 

Ayat (3) 

Ayat (4) 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Pasal 76  

Cukup jelas. 

Pasal 77  

Cukup jelas. 

 

- 21 - 

Pasal 78 . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 22 - 

 
Pasal 78  

Cukup jelas. 

 

 

Pasal 79   

Cukup jelas. 

Pasal 80   

Cukup jelas. 

Pasal 81   

Pasal 82  

Cukup jelas. 

Pasal 83  

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Pasal 84  

 

Pasal 85  

Cukup jelas. 

Pasal 86 

Cukup jelas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dengan  diundangkannya  Peraturan  Perundang-undangan  dalam 

lembaran  resmi  sebagaimana  dimaksud  dalam  ketentuan  ini,  setiap 

orang dianggap telah mengetahuinya. 

Pasal 87 . . . 

- 22 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 23 - 

Berlakunya Peraturan Perundang-undangan yang tidak sama dengan 

tanggal  Pengundangan  dimungkinkan  untuk  persiapan  sarana  dan 

prasarana  serta  kesiapan  aparatur  pelaksana  Peraturan  Perundang-

Yang  dimaksud  dengan  penyebarluasan  adalah  kegiatan 
menyampaikan 
informasi  kepada  masyarakat  mengenai 
Prolegnas,  Rancangan  Undang-Undang  yang  sedang  disusun, 
dibahas,  dan  yang  telah  diundangkan  agar  masyarakat  dapat 
memberikan  masukan  atau    tanggapan  terhadap  Undang-
Undang  tersebut  atau  memahami  Undang-Undang  yang  telah 
diundangkan. Penyebarluasan Peraturan Perundang-undangan 
tersebut  dilakukan,  misalnya,  melalui  media  elektronik 
dan/atau media cetak. 

 
Pasal 87  

undangan tersebut. 

Pasal 88   

Ayat (1) 

 

Ayat (2) 

 

Cukup jelas. 

Pasal 89  

Cukup jelas. 

Pasal 90  

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

Pasal 91  

 

Pasal 92  

Ayat (1) 

 

 

 

 

Yang  dimaksud  dengan  penyebarluasan  adalah  kegiatan 
menyampaikan 
informasi  kepada  masyarakat  mengenai 
Prolegda,  Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi,  atau 
Rancangan  Peraturan  Daerah  Kabupaten/Kota  yang  sedang 

- 23 - 

disusun . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 24 - 

 

telah  diundangkan  agar 
disusun,  dibahas,  dan  yang 
masyarakat  dapat  memberikan  masukan  atau  tanggapan 
tersebut  atau  memahami 
terhadap  Peraturan  Daerah 
Peraturan  Daerah 
atau 
Provinsi 
Peraturan  Daerah 
Kabupaten/Kota  yang  telah  diundangkan.  Penyebarluasan 
Peraturan  Perundang-undangan  tersebut  dilakukan,  misalnya, 
melalui media elektronik dan/atau media cetak. 

Ayat (2) 

Cukup jelas. 

Pasal 93 

Cukup jelas. 

Pasal 94   

Cukup jelas. 

Pasal 95 

Cukup jelas. 

 

 

 

 

Pasal 96  

Ayat (1) 

Ayat (2) 

Ayat (3) 

Cukup jelas. 

Cukup jelas. 

 

 

 

Ayat (4) 

Cukup jelas.  

 

Pasal 97  

 

- 24 - 

Cukup jelas. 

Termasuk 

dalam 

kelompok 

orang 

antara 

lain, 

kelompok/organisasi  masyarakat,  kelompok  profesi,  lembaga 

swadaya masyarakat, dan masyarakat  adat. 

Pasal 98 . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 25 - 

Yang  dimaksud  dengan  Perancang  Peraturan  Perundang-
undangan  adalah  pegawai  negeri  sipil  yang  diberi  tugas, 
tanggung  jawab,  wewenang,  dan  hak,  secara  penuh  oleh 
pejabat 
yang  berwenang  untuk  melakukan  kegiatan 
menyusun  Rancangan  Peraturan  Perundang-undangan 
dan/atau instrumen hukum lainnya sesuai dengan ketentuan 
Peraturan Perundang-undangan. 

 
Pasal 98 

Ayat (1)  

Ayat (2) 

Cukup jelas. 

Pasal 99   

Cukup jelas. 

Pasal 100  

Cukup jelas. 

Pasal 101   

Cukup jelas. 

Pasal 102 

Cukup jelas. 

Pasal 103 

Cukup jelas. 

Pasal 104 

Cukup jelas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5234 

- 25 - 

 

www.bphn.go.idLAMPIRAN I  

UNDANGUNDANG REPUBLIK INDONESIA 

NOMOR  12  TAHUN 2011 

TENTANG  

PEMBENTUKAN PERATURAN PERUNDANGUNDANGAN 

 

 

 

TEKNIK PENYUSUNAN NASKAH AKADEMIK RANCANGAN UNDANG-

UNDANG, RANCANGAN PERATURAN DAERAH PROVINSI, DAN 

RANCANGAN PERATURAN DAERAH KABUPATEN/KOTA 

1.  Naskah  Akademik  adalah  naskah  hasil  penelitian  atau  pengkajian 

hukum  dan  hasil  penelitian  lainnya  terhadap  suatu  masalah  tertentu  

yang dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah mengenai pengaturan 

masalah 

tersebut  dalam 

suatu  Rancangan  Undang-Undang,  

Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi,  Rancangan  Peraturan  Daerah 

Kabupaten/Kota, sebagai solusi terhadap permasalahan dan kebutuhan 

2.  Sistematika Naskah Akademik adalah sebagai berikut: 

hukum masyarakat. 

 

JUDUL 

KATA PENGANTAR 

DAFTAR ISI 

BAB I 

PENDAHULUAN 

BAB II 

KAJIAN TEORETIS DAN PRAKTIK EMPIRIS 

BAB III  

EVALUASI  DAN  ANALISIS  PERATURAN  PERUNDANG-

UNDANGAN TERKAIT 

BAB IV  

LANDASAN FILOSOFIS, SOSIOLOGIS, DAN YURIDIS 

     BAB V  

JANGKAUAN,  ARAH PENGATURAN, DAN RUANG LINGKUP 

MATERI  MUATAN  UNDANG-UNDANG, 

  PERATURAN 

DAERAH 

PROVINSI,  ATAU 

PERATURAN  DAERAH 

KABUPATEN/KOTA 

BAB VI 

PENUTUP 

DAFTAR . . . 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
- 2 - 

 

 

DAFTAR PUSTAKA 

LAMPIRAN:  RANCANGAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 

Uraian singkat setiap bagian: 

 
1.  BAB I PENDAHULUAN 

metode penelitian. 

 

A.  Latar Belakang 

Pendahuluan  memuat  latar  belakang,  sasaran  yang  akan 

diwujudkan,  identifikasi  masalah,  tujuan  dan  kegunaan,  serta 

Latar  belakang  memuat  pemikiran  dan  alasan-alasan 

perlunya  penyusunan  Naskah  Akademik  sebagai  acuan 

pembentukan  Rancangan  Undang-Undang  atau  Rancangan 

Peraturan Daerah tertentu. Latar belakang menjelaskan mengapa 

pembentukan  Rancangan  Undang-Undang  atau  Rancangan 

Peraturan  Daerah 

suatu  Peraturan  Perundang-undangan 

memerlukan  suatu  kajian  yang  mendalam  dan  komprehensif 

mengenai  teori  atau  pemikiran  ilmiah    yang  berkaitan  dengan 

materi  muatan  Rancangan  Undang-Undang  atau  Rancangan 

Peraturan Daerah yang akan dibentuk. Pemikiran ilmiah tersebut 

mengarah  kepada  penyusunan  argumentasi  filosofis,  sosiologis 

serta  yuridis    guna  mendukung  perlu  atau  tidak  perlunya 

penyusunan  Rancangan  Undang-Undang  atau  Rancangan 

Peraturan Daerah. 

 

B. 

Identifikasi Masalah 

Identifikasi  masalah  memuat  rumusan  mengenai  masalah 

apa  yang  akan  ditemukan  dan  diuraikan  dalam  Naskah 

Akademik  tersebut.  Pada  dasarnya  identifikasi  masalah  dalam 

suatu  Naskah  Akademik  mencakup  4  (empat)  pokok  masalah, 

yaitu sebagai berikut: 

1)  Permasalahan apa yang dihadapi dalam kehidupan berbangsa, 

bernegara,  dan  bermasyarakat  serta  bagaimana  permasalahan 

tersebut dapat diatasi. 

- 2 - 

2) Mengapa . . . 

 

www.bphn.go.id 

 
 
 
 
 
- 3 - 

2)  Mengapa  perlu  Rancangan  Undang-Undang  atau  Rancangan 

Peraturan Daerah sebagai dasar pemecahan masalah tersebut, 

yang 

berarti  membenarkan 

pelibatan  negara 

dalam 

penyelesaian  masalah tersebut. 

3)  Apa  yang  menjadi  pertimbangan  atau  landasan  filosofis, 

sosiologis,  yuridis  pembentukan  Rancangan  Undang-Undang 

atau Rancangan Peraturan Daerah. 

4)  Apa  sasaran  yang  akan  diwujudkan, 

ruang 

lingkup 

pengaturan, jangkauan, dan arah pengaturan.    

 

C.  Tujuan dan Kegunaan Kegiatan Penyusunan Naskah Akademik 

Sesuai  dengan  ruang  lingkup  identifikasi  masalah  yang 

dikemukakan  di  atas,  tujuan  penyusunan  Naskah  Akademik 

dirumuskan sebagai berikut: 

1) Merumuskan  permasalahan  yang  dihadapi  dalam  kehidupan 

berbangsa,  bernegara,  dan  bermasyarakat  serta  cara-cara 

mengatasi permasalahan tersebut.   

2) Merumuskan  permasalahan  hukum  yang  dihadapi  sebagai    

alasan  pembentukan 

  Rancangan  Undang-Undang  atau 

Rancangan  Peraturan  Daerah 

sebagai  dasar  hukum 

penyelesaian  atau  solusi  permasalahan  dalam  kehidupan 

berbangsa, bernegara, dan bermasyarakat. 

3) Merumuskan  pertimbangan  atau  landasan  filosofis,  sosiologis, 

yuridis  pembentukan  Rancangan  Undang-Undang  atau 

Rancangan Peraturan Daerah. 

4) Merumuskan  sasaran  yang  akan  diwujudkan,  ruang  lingkup 

pengaturan, 

jangkauan,  dan  arah  pengaturan  dalam 

Rancangan  Undang-Undang  atau  Rancangan  Peraturan 

Daerah.    

Sementara  itu,  kegunaan    penyusunan  Naskah  Akademik 

adalah 

sebagai  acuan  atau 

referensi  penyusunan  dan 

pembahasan  Rancangan  Undang-Undang  atau  Rancangan 

Peraturan Daerah. 

 

- 3 - 

D.Metode . . . 

 

www.bphn.go.id 

 
 
 
 
 
- 4 - 

D.  Metode 

Penyusunan  Naskah  Akademik  pada  dasarnya  merupakan 

suatu  kegiatan  penelitian 

sehingga  digunakan  metode 

penyusunan  Naskah  Akademik  yang  berbasiskan  metode 

penelitian  hukum  atau  penelitian  lain.  Penelitian  hukum  dapat 

dilakukan  melalui  metode  yuridis  normatif  dan  metode  yuridis 

empiris.  Metode  yuridis  empiris  dikenal  juga  dengan  penelitian 

sosiolegal.  Metode  yuridis  normatif  dilakukan  melalui  studi 

pustaka  yang  menelaah  (terutama)  data  sekunder  yang  berupa 

Peraturan  Perundang-undangan,  putusan  pengadilan,  perjanjian, 

kontrak,  atau  dokumen  hukum  lainnya,  serta  hasil  penelitian, 

hasil  pengkajian,  dan  referensi  lainnya.  Metode  yuridis  normatif 

dapat  dilengkapi  dengan  wawancara,  diskusi 

(focus  group 

discussion),  dan  rapat  dengar  pendapat.  Metode  yuridis  empiris 

atau  sosiolegal  adalah  penelitian  yang  diawali  dengan  penelitian 

normatif  atau  penelaahan 

terhadap  Peraturan  Perundang-

undangan  (normatif)  yang  dilanjutkan  dengan  observasi  yang 

mendalam  serta  penyebarluasan  kuesioner  untuk  mendapatkan 

data  faktor  nonhukum  yang  terkait  dan  yang  berpengaruh 

terhadap Peraturan Perundang-undangan yang diteliti.  

 

2.  BAB II KAJIAN TEORETIS DAN PRAKTIK EMPIRIS 

Bab ini memuat uraian mengenai materi yang bersifat teoretis, 

asas,  praktik,  perkembangan  pemikiran,  serta  implikasi  sosial, 

politik, dan ekonomi, keuangan negara dari pengaturan dalam suatu 

Undang-Undang,  Peraturan  Daerah  Provinsi,  atau  Peraturan  Daerah 

Bab ini dapat diuraikan dalam beberapa sub bab berikut: 

B.  Kajian  terhadap  asas/prinsip    yang  terkait  dengan  penyusunan 

Analisis  terhadap  penentuan  asas-asas  ini  juga  memperhatikan 

berbagai  aspek  bidang  kehidupan  terkait  dengan  Peraturan 

Perundang-undangan  yang  akan  dibuat,  yang  berasal  dari  hasil 

penelitian. 

- 4 - 

C. Kajian . . . 

 

Kabupaten/Kota. 

A.  Kajian teoretis. 

norma. 

www.bphn.go.id 

 
 
 
 
 
- 5 - 

C.  Kajian terhadap praktik penyelenggaraan, kondisi yang ada, serta 

permasalahan yang dihadapi masyarakat. 

D.  Kajian  terhadap  implikasi  penerapan  sistem  baru  yang  akan 

diatur  dalam  Undang-Undang  atau  Peraturan  Daerah  terhadap 

aspek  kehidupan  masyarakat  dan  dampaknya  terhadap  aspek 

beban keuangan negara. 

3.  BAB  III    EVALUASI  DAN  ANALISIS    PERATURAN  PERUNDANG-

UNDANGAN TERKAIT 

Bab  ini  memuat  hasil  kajian  terhadap  Peraturan  Perundang-

undangan terkait yang memuat kondisi hukum yang ada, keterkaitan 

Undang-Undang  dan  Peraturan  Daerah  baru  dengan  Peraturan 

Perundang-undangan 

lain,  harmonisasi 

secara 

vertikal  dan 

horizontal,  serta  status  dari  Peraturan  Perundang-undangan  yang 

ada,  termasuk  Peraturan  Perundang-undangan  yang  dicabut  dan 

dinyatakan tidak berlaku serta Peraturan Perundang-undangan yang 

masih  tetap  berlaku  karena  tidak  bertentangan  dengan  Undang-

Undang atau Peraturan Daerah yang baru. 

Kajian 

terhadap 

Peraturan 

Perundang-undangan 

ini 

dimaksudkan  untuk  mengetahui  kondisi  hukum  atau  peraturan 

perundang-undangan  yang  mengatur  mengenai  substansi  atau 

materi yang akan diatur. Dalam kajian ini akan diketahui posisi dari 

Undang-Undang atau Peraturan Daerah yang baru. Analisis ini dapat 

menggambarkan 

tingkat 

sinkronisasi,  harmonisasi  Peraturan 

Perundang-undangan yang ada serta posisi dari Undang-Undang dan 

Peraturan  Daerah  untuk  menghindari  terjadinya  tumpang  tindih 

pengaturan. Hasil dari penjelasan atau uraian ini menjadi bahan bagi 

penyusunan 

landasan 

filosofis  dan  yuridis  dari  pembentukan 

Undang-Undang,  Peraturan  Daerah  Provinsi,  atau  Peraturan  Daerah 

Kabupaten/Kota yang akan dibentuk. 

4. BAB IV . . . 

 

 

 

 

 

 

- 5 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
- 6 - 

 

 

 

- 6 - 

4.  BAB IV  LANDASAN FILOSOFIS, SOSIOLOGIS, DAN YURIDIS 

A.  Landasan Filosofis 

Landasan  filosofis  merupakan  pertimbangan  atau  alasan 

yang  menggambarkan  bahwa  peraturan 

yang  dibentuk  

mempertimbangkan    pandangan  hidup,  kesadaran,  dan  cita 

hukum  yang  meliputi  suasana  kebatinan  serta  falsafah  bangsa 

Indonesia  yang  bersumber  dari  Pancasila  dan  Pembukaan 

Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 

 

B.  Landasan Sosiologis 

Landasan  sosiologis  merupakan  pertimbangan  atau  alasan 

yang    menggambarkan  bahwa  peraturan  yang  dibentuk  untuk 

memenuhi  kebutuhan  masyarakat  dalam  berbagai  aspek. 

Landasan  sosiologis  sesungguhnya  menyangkut  fakta  empiris 

mengenai  perkembangan  masalah  dan  kebutuhan  masyarakat 

dan negara. 

 
C.  Landasan Yuridis 

Landasan    yuridis  merupakan  pertimbangan  atau  alasan 

yang  menggambarkan  bahwa  peraturan  yang  dibentuk  untuk 

mengatasi  permasalahan  hukum  atau  mengisi  kekosongan 

hukum  dengan  mempertimbangkan  aturan  yang  telah  ada,  yang 

akan  diubah,  atau  yang  akan  dicabut  guna  menjamin  kepastian 

hukum  dan  rasa  keadilan  masyarakat.  Landasan  yuridis 

menyangkut  persoalan  hukum  yang  berkaitan  dengan  substansi 

atau  materi  yang  diatur  sehingga  perlu  dibentuk  Peraturan 

Perundang-Undangan yang baru. Beberapa persoalan hukum itu, 

antara  lain,  peraturan  yang  sudah  ketinggalan,  peraturan  yang 

tidak  harmonis  atau  tumpang  tindih,  jenis  peraturan  yang  lebih 

rendah  dari  Undang-Undang  sehingga  daya  berlakunya  lemah, 

peraturannya 

sudah 

ada 

tetapi 

tidak  memadai, 

atau 

peraturannya memang sama sekali belum ada.   

5. BAB V . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
- 7 - 

 

 

 

5.  BAB  V  JANGKAUAN,    ARAH  PENGATURAN,  DAN  RUANG  LINGKUP 

MATERI  MUATAN  UNDANG-UNDANG,  PERATURAN  DAERAH 

PROVINSI, ATAU PERATURAN DAERAH KABUPATEN/KOTA 

Naskah  Akademik  pada  akhirnya  berfungsi  mengarahkan 

ruang 

lingkup  materi  muatan  Rancangan  Undang-Undang, 

Rancangan  Peraturan  Daerah  Provinsi,  atau  Rancangan  Peraturan 

Daerah  Kabupaten/Kota  yang  akan  dibentuk.  Dalam  Bab  ini, 

sebelum  menguraikan  ruang  lingkup  materi  muatan,  dirumuskan 

sasaran  yang  akan  diwujudkan,  arah  dan  jangkauan  pengaturan. 

Materi  didasarkan  pada  ulasan  yang  telah  dikemukakan  dalam  bab 

sebelumnya.  Selanjutnya  mengenai  ruang  lingkup  materi  pada 

dasarnya mencakup:  

A.  ketentuan  umum  memuat 

rumusan  akademik  mengenai 

pengertian istilah, dan frasa; 

B.  materi yang akan diatur; 

C.  ketentuan sanksi; dan 

D.  ketentuan peralihan. 

6.  BAB VI PENUTUP 

Bab penutup terdiri atas subbab simpulan dan saran. 

Simpulan  memuat 

rangkuman  pokok  pikiran  yang 

berkaitan dengan praktik penyelenggaraan, pokok elaborasi teori, 

dan asas yang telah diuraikan dalam bab sebelumnya. 

A.  Simpulan 

 

B.  Saran 

           

Saran memuat antara lain: 

1.  Perlunya pemilahan substansi Naskah Akademik dalam suatu 

Peraturan  Perundang-undangan  atau  Peraturan  Perundang-

undangan di bawahnya. 

2.  Rekomendasi  tentang  skala  prioritas  penyusunan  Rancangan 

Undang-Undang/Rancangan 

Peraturan  Daerah 

dalam 

Program Legislasi Nasional/Program Legislasi Daerah. 

- 7 - 

3. Kegiatan . . . 

 

www.bphn.go.id 

 
 
 
 
 
- 8 - 

3.  Kegiatan 

lain 

yang 

diperlukan  untuk  mendukung 

penyempurnaan penyusunan Naskah Akademik lebih lanjut. 

Daftar  pustaka  memuat  buku,  Peraturan  Perundang-

undangan,  dan  jurnal  yang  menjadi  sumber  bahan  penyusunan 

 
7.  DAFTAR PUSTAKA 

Naskah Akademik. 

 

8.  LAMPIRAN 

        

 

                                                 

RANCANGAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 

                                  ttd. 

 

 

 

    

 

 

DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 

- 8 - 

 

www.bphn.go.idLAMPIRAN II 

UNDANGUNDANG REPUBLIK INDONESIA 

NOMOR 12 TAHUN 2011 

TENTANG  

PEMBENTUKAN PERATURAN PERUNDANGUNDANGAN 

 

 

TEKNIK PENYUSUNAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 

BAB I   KERANGKA PERATURAN PERUNDANGUNDANGAN 

SISTEMATIKA 

A.  JUDUL 

B.  PEMBUKAAN 

1.  Frasa Dengan Rahmat Tuhan Yang Maha Esa 

2.  Jabatan Pembentuk Peraturan Perundang-undangan 

3.  Konsiderans 

4.  Dasar Hukum 

5.  Diktum 

C.  BATANG TUBUH 

1. Ketentuan Umum 

2. Materi Pokok yang Diatur 

3. Ketentuan Pidana (jika diperlukan)  

4. Ketentuan Peralihan (jika diperlukan) 

5. Ketentuan Penutup 

D. PENUTUP 

E.  PENJELASAN (jika diperlukan) 

F.  LAMPIRAN (jika diperlukan) 

BAB II . . . 

 

 

 

 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 2 - 

 

BAB II   HALHAL KHUSUS 

A.  PENDELEGASIAN KEWENANGAN 

B.  PENYIDIKAN 

C.  PENCABUTAN 

D.  PERUBAHAN PERATURAN PERUNDANGUNDANGAN 

E.  PENETAPAN 

PERATURAN 

PEMERINTAH 

PENGGANTI 

UNDANGUNDANG MENJADI UNDANGUNDANG 

F.  PENGESAHAN PERJANJIAN INTERNASIONAL 

BAB III  RAGAM BAHASA PERATURAN PERUNDANGUNDANGAN 

A.  BAHASA PERATURAN PERUNDANGUNDANGAN 

B.  PILIHAN KATA ATAU ISTILAH 

C.  TEKNIK PENGACUAN 

 

BAB IV  BENTUK RANCANGAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 

A.  BENTUK RANCANGAN UNDANG-UNDANG PADA UMUMNYA 

B.  BENTUK  RANCANGAN  UNDANGUNDANG 

PENETAPAN 

PERATURAN  PEMERINTAH  PENGGANTI  UNDANG-UNDANG 

MENJADI UNDANGUNDANG 

C.  BENTUK  RANCANGAN  UNDANGUNDANG  PENGESAHAN 

PERJANJIAN  INTERNASIONAL  YANG  TIDAK  MENGGUNAKAN 

BAHASA INDONESIA SEBAGAI SALAH SATU BAHASA RESMI 

D.  BENTUK  RANCANGAN  UNDANGUNDANG  PERUBAHAN 

E.  BENTUK  RANCANGAN  UNDANGUNDANG  PENCABUTAN 

UNDANGUNDANG 

UNDANGUNDANG 

F.  BENTUK  RANCANGAN  UNDANGUNDANG  PENCABUTAN 

PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANGUNDANG 

G.  BENTUK 

RANCANGAN 

PERATURAN 

PEMERINTAH 

PENGGANTI UNDANG-UNDANG 

- 2 - 

H. BENTUK . . . 

 

 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 3 - 

H.  BENTUK RANCANGAN PERATURAN  PEMERINTAH 

I.  BENTUK RANCANGAN PERATURAN PRESIDEN 

J.  BENTUK RANCANGAN PERATURAN MENTERI 

K.  BENTUK  RANCANGAN PERATURAN  DAERAH PROVINSI 

L.  BENTUK 

RANCANGAN 

PERATURAN 

DAERAH 

KABUPATEN/KOTA 

BAB I . . . 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 3 - 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

- 4 - 

BAB I 

 

KERANGKA PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 

1.  Kerangka Peraturan Perundangundangan terdiri atas: 

A.  Judul; 
B.  Pembukaan; 
C.  Batang Tubuh; 
D.  Penutup; 
E.  Penjelasan (jika diperlukan); 
F.  Lampiran (jika diperlukan). 

   

 
A.  JUDUL 

 

2.  Judul Peraturan Perundangundangan memuat keterangan mengenai 

jenis,  nomor,  tahun  pengundangan  atau  penetapan,  dan  nama 

Peraturan Perundangundangan. 

 
3.  Nama Peraturan Perundangundangan dibuat secara singkat dengan 

hanya  menggunakan  1  (satu)  kata  atau  frasa  tetapi  secara  esensial 

maknanya  telah  dan  mencerminkan 

isi  Peraturan  Perundang

Contoh  nama  Peraturan  Perundang-undangan  yang  menggunakan  1 

undangan. 

 

(satu) kata:  
-  Paten; 
-  Yayasan;  
-  Ketenagalistrikan. 

  Contoh  nama  Peraturan  Perundang-undangan  yang  menggunakan 

frasa:  
-  Kemerdekaan Menyampaikan Pendapat di Muka Umum; 
-  Pajak Daerah dan Retribusi Daerah;  
-  Bendera, Bahasa, dan Lambang Negara serta Lagu Kebangsaan. 

 

 

 

- 4 - 

4. Judul . . . 

 

www.bphn.go.id- 5 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

    

baca.  

 

Contoh: 
  a. 

 

 

 

 

 

4.  Judul  Peraturan  Perundang-undangan  ditulis  seluruhnya  dengan 

huruf  kapital  yang  diletakkan  di  tengah  marjin  tanpa  diakhiri  tanda 

 

     UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 

  NOMOR 6 TAHUN 2011 

 

TENTANG  

 

KEIMIGRASIAN 

  b.  

 

    

   PERATURAN DAERAH PROVINSI  

       DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA 

 

 

  NOMOR 8 TAHUN 2007 

 

TENTANG 

 

KETERTIBAN UMUM 

c.                          QANUN KABUPATEN ACEH JAYA  

  NOMOR 2 TAHUN 2010  

 

TENTANG 

 

PENYELENGGARAAN ADMINISTRASI KEPENDUDUKAN 

d.                   PERATURAN DAERAH PROVINSI PAPUA 

KEDUDUKAN PROTOKOLER PIMPINAN DAN ANGGOTA  

     NOMOR 5 TAHUN 2010 

  TENTANG 

MAJELIS RAKYAT PAPUA 

e.             PERATURAN DAERAH KHUSUS PROVINSI PAPUA 

        NOMOR 23 TAHUN 2008 

   TENTANG 

      HAK ULAYAT MASYARAKAT HUKUM ADAT DAN HAK 

PERORANGAN WARGA MASYARAKAT HUKUM ADAT ATAS TANAH 

5. Judul . . . 

- 5 - 

 

www.bphn.go.id- 6 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

- 6 - 

5.  Judul  Peraturan  Perundang-undangan  tidak  boleh  ditambah  dengan 

singkatan atau akronim. 

Contoh yang tidak tepat dengan menambah singkatan: 

a.  

 

  UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 

NOMOR ... TAHUN ... 

TENTANG  

ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA (APBN) 

b.  

 

 

      PERATURAN DAERAH KOTA PEKANBARU  

NOMOR 9 TAHUN 2005 

TENTANG 

LEMBAGA PEMBERDAYAAN MASYARAKAT KELURAHAN (LPMK) 

Contoh yang tidak tepat dengan menggunakan akronim: 

 

      PERATURAN DAERAH KABUPATEN ... 

PENYUSUNAN PROGRAM LEGISLASI DAERAH (PROLEGDA) 

NOMOR ... TAHUN ... 

TENTANG 

 

6.  Pada nama Peraturan Perundangundangan perubahan ditambahkan 

frasa perubahan atas di depan judul Peraturan Perundang-undangan 

yang diubah. 

 

Contoh: 

  a.  

 

       UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 

      NOMOR 2 TAHUN 2011 

  TENTANG  

 

 

 

 

PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 2 TAHUN 

2008 TENTANG PARTAI POLITIK 

b. PERATURAN . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 7 - 

 

  b.  

 

PERATURAN DAERAH KABUPATEN JAYAPURA 

 

 

   

   

  

 

 

TENTANG  

NOMOR 14 TAHUN 2009 

PERUBAHAN ATAS PERATURAN DAERAH  

NOMOR 2 TAHUN 2007 TENTANG POKOK-POKOK  

PENGELOLAAN KEUANGAN DAERAH 

7.  Jika Peraturan Perundangundangan telah diubah lebih dari 1 (satu) 
kali,  di  antara  kata  perubahan  dan  kata  atas  disisipkan  keterangan 
yang  menunjukkan  berapa  kali  perubahan  tersebut  telah  dilakukan, 

tanpa merinci perubahan sebelumnya. 

Contoh: 

 

PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA 

  NOMOR 21 TAHUN 2007 

TENTANG 

 

PERUBAHAN KETIGA ATAS PERATURAN PEMERINTAH NOMOR 

24 TAHUN 2004 TENTANG KEDUDUKAN PROTOKOLER DAN 

KEUANGAN ANGGOTA DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH 

Contoh Peraturan Daerah: 

PERATURAN DAERAH KABUPATEN MINAHASA TENGGARA 

   

   

 

  

 

 

TENTANG  

NOMOR 3 TAHUN 2011 

PERUBAHAN KEDUA ATAS PERATURAN DAERAH  

NOMOR 6 TAHUN 2007 TENTANG SUSUNAN ORGANISASI DAN TATA 

KERJA DINAS DAERAH KABUPATEN MINAHASA TENGGARA 

 
8.  Jika Peraturan Perundangundangan yang diubah mempunyai nama 
dapat 
Perundangundangan 
singkat, 
menggunakan  nama  singkat  Peraturan  Perundangundangan  yang 
diubah. 

perubahan 

Peraturan 

 

 

 

 

 

- 7 - 

9. Pada . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 8 - 

9.  Pada 

nama 

Peraturan 

Perundangundangan 

pencabutan 

ditambahkan kata pencabutan di depan judul Peraturan Perundang

undangan yang dicabut. 

Contoh: 

  UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 

  NOMOR 3 TAHUN 2010 

TENTANG 

 

PENCABUTAN PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-

UNDANG NOMOR 4 TAHUN 2009 TENTANG PERUBAHAN ATAS 

UNDANG-UNDANG NOMOR 30 TAHUN 2002 TENTANG KOMISI 

PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA KORUPSI 

Contoh Peraturan Daerah: 

PERATURAN DAERAH PROVINSI KALIMANTAN SELATAN 

   

   

 

  

 

 

TENTANG  

NOMOR 4 TAHUN 2010 

PENCABUTAN PERATURAN DAERAH PROPINSI KALIMANTAN 

SELATAN NOMOR 4 TAHUN 2003 TENTANG RETRIBUSI IZIN 

TRAYEK DAN IZIN ANGKUTAN KHUSUS DI PERAIRAN 

DARATAN LINTAS KABUPATEN ATAU KOTA 

 
10.  Pada nama Peraturan Pemerintah Pengganti UndangUndang (Perpu) 

yang  ditetapkan  menjadi  UndangUndang,  ditambahkan  kata 

penetapan  di  depan  judul  Peraturan  Perundangundangan  yang 

ditetapkan dan diakhiri dengan frasa menjadi Undang-Undang. 

Contoh: 

      UNDANGUNDANG REPUBLIK INDONESIA 

NOMOR 15 TAHUN 2003 

TENTANG 

PENETAPAN PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG

UNDANG NOMOR 1 TAHUN 2002 TENTANG PEMBERANTASAN 

TINDAK PIDANA TERORISME MENJADI UNDANGUNDANG 

 

 

 

 

 

 

- 8 - 

11. Pada . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

- 9 - 

11.  Pada  nama  Peraturan  Perundangundangan  pengesahan  perjanjian 

atau  persetujuan  internasional,  ditambahkan  kata  pengesahan  di 

depan  nama  perjanjian  atau  persetujuan  internasional  yang  akan 

disahkan. 

  Contoh:  

UNDANG-UNDANG NOMOR 47 TAHUN 2007  

TENTANG 

  PENGESAHAN PERJANJIAN ANTARA REPUBLIK INDONESIA DAN 

AUSTRALIA TENTANG KERANGKA KERJA SAMA KEAMANAN 

(AGREEMENT BETWEEN THE REPUBLIC OF INDONESIA AND 

AUSTRALIA ON THE FRAMEWORK FOR SECURITY COOPERATION) 

 

12.  Jika  dalam  perjanjian  atau  persetujuan 

internasional  bahasa 

Indonesia digunakan sebagai salah satu teks resmi, nama perjanjian 

atau  persetujuan  ditulis  dalam  bahasa  Indonesia,  yang  diikuti  oleh 

bahasa asing dari teks resmi yang ditulis dengan huruf cetak miring 

dan diletakkan di antara tanda baca kurung. 

  Contoh: 

  UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  

  NOMOR 4 TAHUN 2010  

TENTANG 

 

PENGESAHAN PERJANJIAN ANTARA REPUBLIK INDONESIA DAN 

REPUBLIK SINGAPURA TENTANG PENETAPAN GARIS BATAS LAUT 

WILAYAH KEDUA NEGARA DI BAGIAN BARAT SELAT SINGAPURA, 

2009 

 

(TREATY BETWEEN THE REPUBLIC OF INDONESIA AND THE 

REPUBLIC OF SINGAPORE RELATING DELIMITATION OF THE 

TERRITORIAL SEAS OF THE TWO COUNTRIES IN THE WESTERN PART 

OF THE STRAIT OF SINGAPORE, 2009)  

13.  Jika  dalam  perjanjian  atau  persetujuan 

internasional,  bahasa 

Indonesia tidak digunakan sebagai teks  resmi, nama perjanjian atau 

persetujuan ditulis dalam bahasa Inggris dengan huruf cetak miring, 

dan  diikuti  oleh  terjemahannya  dalam  bahasa  Indonesia  yang 

diletakkan di antara tanda baca kurung. 

 

- 9 - 

Contoh: . . . 

 

www.bphn.go.id- 10 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

- 10 - 

Contoh: 

UNDANGUNDANG REPUBLIK INDONESIA 

NOMOR 5 TAHUN 2009 

TENTANG 

PENGESAHAN UNITED NATIONS CONVENTION AGAINST  

TRANSNATIONAL ORGANIZED CRIME 

(KONVENSI PERSERIKATAN BANGSABANGSA MENENTANG TINDAK 

PIDANA TRANSNASIONAL YANG TERORGANISASI) 

B.  PEMBUKAAN  

 

14.  Pembukaan Peraturan Perundangundangan terdiri atas: 

a. Frasa Dengan Rahmat Tuhan Yang Maha Esa; 
b. Jabatan pembentuk Peraturan Perundang-undangan; 
c. Konsiderans; 
d. Dasar Hukum; dan 
e. Diktum. 

B.1.   Frasa Dengan Rahmat Tuhan Yang Maha Esa 

 
15.  Pada pembukaan tiap jenis Peraturan Perundangundangan sebelum 

nama 

jabatan 

pembentuk 

Peraturan 

Perundangundangan 

dicantumkan  Frasa  Dengan  Rahmat  Tuhan  yang  Maha  Esa  yang 

ditulis  seluruhnya  dengan  huruf  kapital  yang  diletakkan  di  tengah 

marjin. 

B.2. Jabatan Pembentuk Peraturan Perundang-undangan 

 
16.  Jabatan  pembentuk  Peraturan  Perundangundangan  ditulis 
seluruhnya  dengan  huruf  kapital  yang  diletakkan  di  tengah  marjin 

dan diakhiri dengan tanda baca koma. 

  Contoh jabatan pembentuk Undang-Undang:  

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 

Contoh . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

- 11 - 

  Contoh jabatan pembentuk Peraturan Daerah Provinsi:  

GUBERNUR JAWA BARAT, 

Contoh jabatan pembentuk Peraturan Daerah Kabupaten: 

BUPATI GUNUNG KIDUL, 

Contoh jabatan pembentuk Peraturan Daerah Kota: 

WALIKOTA DUMAI, 

B.3. Konsiderans 
 

17.  Konsiderans diawali dengan kata Menimbang. 

 

 

18.  Konsiderans  memuat  uraian  singkat  mengenai  pokok  pikiran  yang 

menjadi  pertimbangan  dan  alasan  pembentukan  Peraturan 

Perundangundangan. 

19.  Pokok  pikiran  pada  konsiderans  UndangUndang,  Peraturan  Daerah 

Provinsi,  atau  Peraturan  Daerah  Kabupaten/Kota  memuat  unsur 

filosofis,  sosiologis,  dan  yuridis  yang  menjadi  pertimbangan  dan 

alasan  pembentukannya  yang  penulisannya  ditempatkan  secara 

berurutan dari filosofis, sosiologis, dan yuridis. 

-  Unsur  filosofis  menggambarkan  bahwa  peraturan  yang  dibentuk  
mempertimbangkan    pandangan  hidup,  kesadaran,  dan  cita 

hukum  yang  meliputi  suasana  kebatinan  serta  falsafah  bangsa 

Indonesia yang bersumber dari Pancasila dan Pembukaan Undang-

Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 

-  Unsur sosiologis menggambarkan bahwa peraturan yang dibentuk 
untuk memenuhi kebutuhan masyarakat dalam berbagai aspek.  

-  Unsur  yuridis  menggambarkan  bahwa  peraturan  yang  dibentuk 
untuk  mengatasi  permasalahan  hukum  atau  mengisi  kekosongan 

hukum  dengan  mempertimbangkan  aturan  yang  telah  ada,  yang 

akan  diubah,  atau  yang  akan  dicabut  guna  menjamin  kepastian 

hukum dan rasa keadilan masyarakat. 

 

- 11 - 

Contoh: . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 12 - 

 

 

 

 

Contoh: 

Menimbang 

:  a.  bahwa 

  Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas 

b.  bahwa  dalam 

perekonomian 

nasional 
atas 

yang 
diselenggarakan 
demokrasi 
berdasar 
ekonomi  dengan  prinsip  kebersamaan,  efisiensi 
berwawasan 
berkelanjutan, 
berkeadilan, 
lingkungan,  kemandirian,  serta  dengan  menjaga 
keseimbangan  kemajuan  dan  kesatuan  ekonomi 
nasional,  perlu  didukung  oleh  kelembagaan 
perekonomian 
rangka 
yang  kokoh  dalam 
mewujudkan kesejahteraan masyarakat; 

rangka 

lebih  meningkatkan 
pembangunan  perekonomian  nasional  dan 
sekaligus memberikan landasan yang kokoh bagi 
dunia  usaha  dalam  menghadapi  perkembangan 
perekonomian  dunia  dan  kemajuan 
ilmu 
pengetahuan  dan  teknologi  di  era  globalisasi 
pada  masa  mendatang,  perlu  didukung  oleh 
suatu  undang-undang  yang  mengatur  tentang 
terbatas  yang  dapat  menjamin 
perseroan 
iklim  dunia  usaha  yang 
terselenggaranya 
kondusif; 

c.  bahwa  perseroan  terbatas  sebagai  salah  satu 
pilar pembangunan perekonomian nasional perlu 
diberikan landasan hukum untuk lebih memacu 
pembangunan  nasional  yang  disusun  sebagai 
usaha bersama berdasar atas asas kekeluargaan;  
d.  bahwa  Undang-Undang  Nomor  1  Tahun  1995 
tentang  Perseroan  Terbatas  dipandang  sudah 
tidak  sesuai  lagi  dengan  perkembangan  hukum 
dan  kebutuhan  masyarakat  sehingga  perlu 
diganti dengan undang-undang yang baru;  

e.  bahwa  berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana 
dimaksud  dalam  huruf  a,  huruf  b,  huruf  c,  dan 
huruf  d  perlu  membentuk  Undang-Undang 
tentang Perseroan Terbatas; 

Contoh: . . . 

 

 

 

- 12 - 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 13 - 

 

Contoh: 

 

Peraturan Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta Nomor 4 

Tahun 2009  tentang Sistem Kesehatan Daerah 

Menimbang:  a.  bahwa  derajat  kesehatan  masyarakat  yang  semakin 

tinggi   merupakan investasi strategis pada sumber 

daya manusia  supaya semakin produktif dari waktu 

ke waktu;  

b.  bahwa  untuk  meningkatkan  derajat  kesehatan 

masyarakat  perlu  diselenggarakan  pembangunan 

kesehatan  dengan  batas-batas  peran, 

fungsi, 

tanggung 

jawab,  dan  kewenangan  yang 

jelas, 

akuntabel,  berkeadilan,  merata,  bermutu,  berhasil 

guna dan berdaya guna;  

c.  bahwa  untuk  memberikan  arah, 

landasan  dan 

kepastian hukum kepada semua pihak yang terlibat 

dalam  pembangunan  kesehatan,  maka  diperlukan 

pengaturan 

tentang 

tatanan 

penyelenggaraan 

pembangunan kesehatan; 

 
20.  Pokok pikiran yang hanya menyatakan bahwa Peraturan Perundang-

undangan  dianggap  perlu  untuk  dibentuk  adalah  kurang  tepat 

karena  tidak  mencerminkan  pertimbangan  dan  alasan  dibentuknya 

Peraturan Perundangundangan tersebut. Lihat juga Nomor 24. 

   

 
21.  Jika konsiderans memuat lebih dari satu pokok pikiran, setiap pokok 

pikiran  dirumuskan  dalam  rangkaian  kalimat  yang  merupakan 

kesatuan pengertian. 

22.  Tiap-tiap pokok pikiran diawali dengan huruf abjad, dan dirumuskan 
dalam  satu  kalimat  yang  diawali  dengan  kata  bahwa  dan  diakhiri 
dengan tanda baca titik koma. 

Contoh: . . . 

 

 

 

 

 

- 13 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 14 - 

 

Contoh: 

  Menimbang: a. bahwa ; 

                     

  b. bahwa ...; 

       

          

  c. bahwa ...; 

 

 

 

 

  d. bahwa ; 

23.  Jika  konsiderans  memuat  lebih  dari  satu  pertimbangan,  rumusan 

butir pertimbangan terakhir berbunyi sebagai berikut: 

 

  Contoh 1: Konsiderans Undang-Undang 

  Menimbang:  a.   bahwa; 

        

 

 

 

 

  

 

    b.   bahwa ...; 

    c.   bahwa ; 

    d.  bahwa    berdasarkan    pertimbangan    sebagaimana 

dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu 

membentuk Undang-Undang tentang ...; 

Contoh 2:  Konsiderans Peraturan Daerah Provinsi 

 

  Menimbang:  a.   bahwa ; 

      
 
 

       
 
 

  b.   bahwa ; 
  c.   bahwa ...; 
  d.   bahwa    berdasarkan      pertimbangan      sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu 
menetapkan Peraturan Daerah tentang ...; 

24.  Konsiderans 

Peraturan 

Pemerintah 

cukup  memuat 

satu 

pertimbangan  yang  berisi  uraian  ringkas  mengenai  perlunya 

melaksanakan  ketentuan  pasal  atau  beberapa  pasal  dari  Undang-

Undang  yang  memerintahkan  pembentukan  Peraturan  Pemerintah 

tersebut  dengan  menunjuk  pasal  atau  beberapa  pasal  dari  Undang

Undang  yang  memerintahkan  pembentukannya.  Lihat  juga  Nomor 

19. 

Contoh: . . . 

     

 

 

 

 

 

 

 

- 14 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 15 - 

 

 

Contoh:  

Lintas. 

Peraturan  Pemerintah  Nomor  32  Tahun  2011  tentang  Manajemen 

dan  Rekayasa,  Analisis  Dampak,  serta  Manajemen  Kebutuhan  Lalu 

        Menimbang:  bahwa  untuk  mengoptimalkan  penggunaan  jaringan 

jalan  dan  gerakan  lalu  lintas  dalam  rangka  menjamin 

keamanan,  keselamatan,  ketertiban,  dan  kelancaran 

lalu 

lintas  dan  angkutan 

jalan, 

serta  untuk 

melaksanakan ketentuan Pasal 93, Pasal 101, Pasal 102 

ayat  (3),  Pasal  133  ayat  (5)  dan  Pasal  136  ayat  (3) 

Undang-Undang  Nomor  22  Tahun  2009  tentang  Lalu 

Lintas  dan  Angkutan  Jalan,  perlu  menetapkan 

Peraturan  Pemerintah 

tentang  Manajemen  dan 

Rekayasa,  Analisis  Dampak, 

serta  Manajemen 

Kebutuhan Lalu Lintas;   

 

 

 

25.  Konsiderans  Peraturan  Presiden    cukup  memuat  satu  pertimbangan 

yang  berisi  uraian  ringkas  mengenai  perlunya  melaksanakan 

ketentuan  pasal  atau  beberapa  pasal  dari  UndangUndang  atau 

Peraturan  Pemerintah  yang  memerintahkan  pembentukan  Peraturan 

Presiden tersebut dengan menunjuk pasal atau beberapa pasal  dari 

UndangUndang  atau  Peraturan  Pemerintah  yang  memerintahkan 

pembentukannya. 

Contoh: 

 

Peraturan  Presiden  Nomor  28  Tahun  2011  tentang  Penggunaan 

Kawasan Hutan Lindung untuk Penambangan Bawah Tanah. 

  Menimbang:  bahwa  untuk  melaksanakan  ketentuan  Pasal  5  ayat  (2) 

Peraturan  Pemerintah  Nomor  24  Tahun  2010  tentang 

Penggunaan  Kawasan  Hutan,  perlu  menetapkan 

Peraturan  Presiden 

tentang  Penggunaan  Kawasan 

Hutan Lindung untuk Penambangan Bawah Tanah; 

26. Konsiderans . . . 

- 15 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 16 - 

 

 

 

26.  Konsiderans Peraturan Presiden untuk menyelenggarakan kekuasaan 

pemerintahan  memuat    unsur  filosofis,  sosiologis,  dan  yuridis  yang 

menjadi pertimbangan dan alasan pembentukan Peraturan Presiden. 

     

27.  Konsiderans  Peraturan  Daerah    cukup  memuat  satu  pertimbangan 

yang  berisi  uraian  ringkas  mengenai  perlunya  melaksanakan 

ketentuan  pasal  atau  beberapa  pasal  dari  UndangUndang  atau 

Peraturan  Pemerintah  yang  memerintahkan  pembentukan  Peraturan 

Daerah  tersebut  dengan  menunjuk  pasal  atau  beberapa  pasal  dari 

UndangUndang  atau  Peraturan  Pemerintah  yang  memerintahkan 

pembentukannya. 

Contoh: 

tentang Hutan Kota 

 
Menimbang 

Peraturan  Daerah  Kabupaten  Bangka  Barat  Nomor  8  Tahun  2010 

:  bahwa  untuk  melaksanakan  ketentuan  Pasal  2 

Peraturan  Pemerintah  Nomor  63  Tahun  2002 

tentang  Hutan  Kota  perlu  membentuk  Peraturan 

Daerah tentang Hutan Kota; 

B.4. Dasar Hukum  

 

 

 

28.  Dasar hukum diawali dengan kata Mengingat. 

Dasar hukum memuat: 
a.  Dasar 

kewenangan 

undangan; dan  

pembentukan 

Peraturan 

Perundang-

b.  Peraturan 

Perundang-undangan 

yang 

memerintahkan 

pembentukan Peraturan Perundang-undangan. 

29.  Dasar  hukum  pembentukan  Undang-Undang  yang  berasal  dari  DPR 

adalah  Pasal  20  dan  Pasal  21  Undang-Undang  Dasar  Negara 

Republik Indonesia Tahun 1945. 

30.  Dasar    hukum  pembentukan  Undang-Undang  yang  berasal  dari 

Presiden adalah Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar 

Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  

- 16 - 

31. Dasar . . . 
 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 17 - 

 

 

 

   

 

 

 

 

- 17 - 

31.  Dasar  hukum  pembentukan  Undang-Undang  yang  berasal  dari  DPR 

atas  usul  DPD  adalah  Pasal  20  dan  Pasal  22D  ayat  (1)  Undang-

Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  

 
32.  Jika  Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1945 

memerintahkan  langsung  untuk  membentuk  Undang-Undang,  pasal 

yang memerintahkan dicantumkan dalam dasar hukum. 

  Contoh: 

Mengingat:  Pasal 15, Pasal 20,  dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar 

Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 

Contoh  tersebut  terdapat  dalam  Undang-Undang  Nomor  20  Tahun 

2009 tentang Gelar, Tanda Jasa, dan Tanda Kehormatan. 

 
33.  Jika materi yang diatur dalam Undang-Undang yang akan  dibentuk 

merupakan  penjabaran  dari  pasal  atau  beberapa  pasal  Undang-

Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1945,  pasal 

tersebut dicantumkan sebagai dasar hukum. 

  Contoh 1 (RUU yang berasal dari DPR):  

Mengingat:  Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28C ayat (1), Pasal 28H ayat (1), 

ayat (2), ayat (4), Pasal 33 ayat (3), Pasal 34 ayat (1), ayat 

(2), dan ayat (3)  Undang-Undang Dasar Negara Republik 

Indonesia Tahun 1945; 

Contoh  tersebut  terdapat  dalam  Undang-Undang  Nomor  1  Tahun 

2011 tentang Perumahan dan Kawasan Pemukiman.  

  Contoh 2 (RUU yang berasal dari Presiden): 

Mengingat:  Pasal  5  ayat  (1),  Pasal  20,  Pasal  26  ayat  (2),  dan  Pasal 

28E  ayat  (1)    Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik 

Indonesia Tahun 1945; 

Contoh  tersebut  terdapat  dalam  Undang-Undang  Nomor  6  Tahun 

2011 tentang Keimigrasian.  

34. Dasar . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 18 - 

 

 

 

 

1945. 

1945. 

 

 

34.  Dasar  hukum  pembentukan  Peraturan  Pemerintah  Pengganti 

Undang-Undang  adalah  Pasal  22  ayat  (1)  Undang-Undang  Dasar 

Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 

35.  Dasar  hukum  pembentukan  Undang-Undang  tentang  Penetapan 

Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-Undang  menjadi  Undang-

Undang  adalah  Pasal  5  ayat  (1),  Pasal  20,  dan  Pasal    22  ayat  (2) 

Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 

36.  Dasar  hukum  pembentukan  Undang-Undang  tentang  Pencabutan 

Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang adalah Pasal 5 ayat 

(1),  Pasal  20,  dan  Pasal  22  ayat  (3)  Undang-Undang  Dasar  Negara 

Republik Indonesia Tahun 1945. 

 
37.  Dasar  hukum  pembentukan  Peraturan  Pemerintah  adalah  Pasal  5 

ayat  (2)  Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 

38.  Dasar  hukum  pembentukan  Peraturan  Presiden  adalah  Pasal  4      

ayat  (1)  Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 

39.  Dasar  hukum  pembentukan  Peraturan  Daerah  adalah  Pasal  18    

ayat  (6)  Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 

1945,  Undang-Undang  tentang  Pembentukan  Daerah  dan  Undang-

Undang tentang Pemerintahan Daerah. 

40.  Jika  terdapat    Peraturan  Perundangundangan  di  bawah  Undang-

Undang  Dasar  Negara  Republik 

Indonesia  Tahun  1945  yang 

memerintahkan 

secara 

langsung 

pembentukan 

Peraturan 

Perundangundangan,  Peraturan  Perundangundangan 

tersebut 

dimuat di dalam dasar hukum. 

 
Contoh: 

Mengingat: 1.   Pasal  5  ayat 

(2)  Undang-Undang  Dasar  Negara 

Republik Indonesia Tahun 1945;  

 

- 18 - 

2. Undang-Undang . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 19 - 

 

2.   Undang-Undang    Nomor  14      Tahun    2008      tentang 

Keterbukaan 

Informasi  Publik 

(Lembaran  Negara 

Republik 

Indonesia  Tahun  2008  Nomor  61, 

Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 

Indonesia 

Nomor 4846);  

 

Contoh  ini  terdapat  dalam  Peraturan  Pemerintah  Nomor  61  Tahun 

2010  tentang  Pelaksanaan  Undang-Undang  Nomor  14  Tahun  2008 

tentang Keterbukaan Informasi Publik. 

41.  Peraturan  Perundangundangan  yang  digunakan  sebagai  dasar 

hukum  hanya  Peraturan  Perundangundangan  yang  tingkatannya 

sama atau lebih tinggi. 

42.  Peraturan Perundang-undangan yang akan dicabut dengan Peraturan 

Perundang-undangan  yang  akan  dibentuk,  Peraturan  Perundang

undangan  yang  sudah  diundangkan  tetapi  belum  resmi  berlaku, 

tidak dicantumkan dalam dasar hukum. 

43.  Jika  jumlah  Peraturan  Perundangundangan  yang  dijadikan  dasar 

hukum  lebih  dari  satu,  urutan  pencantuman  perlu  memperhatikan 

tata  urutan  Peraturan  Perundangundangan  dan  jika  tingkatannya 

sama  disusun  secara  kronologis  berdasarkan  saat  pengundangan 

atau penetapannya. 

44.  Dasar  hukum  yang  diambil  dari  pasal  atau  beberapa  pasal  dalam 

UndangUndang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1945 

ditulis  dengan  menyebutkan  pasal  atau  beberapa  pasal.  Frasa 

UndangUndang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1945 
ditulis sesudah penyebutan pasal terakhir dan kedua huruf u ditulis 
dengan huruf kapital. 

  Mengingat:  Pasal    5    ayat    (1)  dan  Pasal  20  Undang-Undang  Dasar 

Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 

 

 

 

 

 

 

 

  Contoh: 

- 19 - 

45. Dasar . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 20 - 

 

45.  Dasar  hukum  yang  bukan  UndangUndang  Dasar  Negara  Republik 

Indonesia  Tahun  1945  tidak  perlu  mencantumkan  pasal,  tetapi 

cukup  mencantumkan 

jenis  dan  nama  Peraturan  Perundang

undangan tanpa mencantumkan frasa Republik Indonesia. 

46.  Penulisan  jenis  Peraturan  Perundangundangan  dan  rancangan 

Peraturan Perundangundangan, diawali dengan huruf kapital. 

Contoh 

:  Undang-Undang,  Peraturan  Pemerintah,  Peraturan 

Presiden,    Peraturan  Daerah  Provinsi    dan  Peraturan 

Daerah Kabupaten/Kota. 

Rancangan  Undang-Undang,  Rancangan  Peraturan 

Pemerintah,  Rancangan  Peraturan  Presiden,    Rancangan 

Peraturan  Daerah  Provinsi    dan  Rancangan  Peraturan 

Daerah Kabupaten/Kota. 

 
47.  Penulisan  UndangUndang  dan  Peraturan  Pemerintah,  dalam  dasar 
hukum  dilengkapi  dengan  pencantuman  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia dan Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia yang 
diletakkan di antara tanda baca kurung. 

  Contoh : 

  Mengingat: 1.  ; 

  2. Undang-Undang  Nomor  6  Tahun  2011 

tentang 

Keimigrasian  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 

Tahun  2011  Nomor  52,  Tambahan  Lembaran  Negara 

Republik Indonesia Nomor 5216);  

48.  Penulisan  Peraturan  Presiden 

tentang  pengesahan  perjanjian 

internasional  dan  Peraturan  Presiden  tentang  pernyataan  keadaan 

bahaya    dalam  dasar  hukum  dilengkapi  dengan  pencantuman 
Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  dan  Tambahan  Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  yang  diletakkan  di  antara  tanda  baca 
kurung. 

49. Penulisan . . . 

- 20 - 

 

 

 

 

 

 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 21 - 

 

49.  Penulisan  Peraturan  Daerah  dalam  dasar  hukum  dilengkapi  dengan 

pencantuman  Lembaran  Daerah  Provinsi,  Kabupaten/Kota  dan 

Tambahan  Lembaran  Daerah  Provinsi,  Kabupaten/Kota  yang 

diletakkan di antara tanda baca kurung. 

 

 

 

Contoh: 

Qanun Kabupaten Aceh Jaya Nomor 3 Tahun 2010 tentang Susunan 

dan  Organisasi  dan  Tata  Kerja  Perangkat  Daerah  Kabupaten  Aceh 

Jaya (Lembaran Daerah Kabupaten Aceh Jaya Tahun 2010 Nomor 3, 

Tambahan Lembaran Daerah Kabupaten Aceh Jaya Nomor 2) 

50.  Dasar  hukum  yang  berasal  dari  Peraturan  Perundangundangan 

zaman  Hindia  Belanda  atau  yang  dikeluarkan  oleh  Pemerintah 

Kolonial  Belanda  sampai  dengan  tanggal  27  Desember  1949,  ditulis 

lebih  dulu  terjemahannya  dalam  bahasa  Indonesia  dan  kemudian 

judul  asli  bahasa  Belanda  dan  dilengkapi  dengan  tahun  dan  nomor 

Staatsblad yang dicetak miring di antara tanda baca kurung. 

 

  Contoh : 

Mengingat: 1.  ...; 

 2. Kitab UndangUndang Hukum Dagang (Wetboek van 

Koophandel, Staatsblad 1847: 23 );  

 

51.  Cara  penulisan  sebagaimana  dimaksud  dalam  nomor  berlaku  juga 

untuk pencabutan peraturan perundangundangan yang berasal dari 

zaman  Hindia  Belanda  atau  yang  dikeluarkan  oleh  Pemerintah 

Kolonial Belanda sampai dengan tanggal 27 Desember 1949. 

52.  Jika  dasar  hukum  memuat  lebih  dari  satu  Peraturan  Perundang

undangan, tiap dasar hukum diawali dengan angka Arab 1, 2, 3, dan 

seterusnya, dan diakhiri dengan tanda baca titik koma. 

 

 

- 21 - 

Contoh : 

  Mengingat:   1. ; 

            
            

2. ; 

3. ; 

B.5. Diktum . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 22 - 

 

B.5.  Diktum 

 
53.  Diktum terdiri atas: 

a. kata Memutuskan; 

b. kata Menetapkan; dan 

 

 

 

 

 

 

 

 

c.  jenis dan nama Peraturan Perundang-undangan. 

54.  Kata  Memutuskan  ditulis  seluruhnya  dengan  huruf  kapital  tanpa 

spasi  di  antara  suku  kata  dan  diakhiri  dengan  tanda  baca  titik  dua 

serta diletakkan di tengah marjin. 

55.  Pada  Undang-Undang,  sebelum  kata  Memutuskan  dicantumkan 

Frasa  Dengan  Persetujuan  Bersama  DEWAN  PERWAKILAN  RAKYAT 

REPUBLIK  INDONESIA  dan  PRESIDEN  REPUBLIK  INDONESIA  yang 

diletakkan di tengah marjin. 

 

 

  Contoh Undang-Undang: 

Dengan Persetujuan Bersama 

DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 

 

dan 

 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 

MEMUTUSKAN: 

 
56.  Pada  Peraturan  Daerah,  sebelum  kata  Memutuskan  dicantumkan 

Frasa Dengan Persetujuan Bersama DEWAN  PERWAKILAN  RAKYAT  

DAERAH    (nama  daerah)  dan  GUBERNUR/BUPATI/WALIKOTA   

(nama  daerah),  yang  ditulis  seluruhnya  dengan  huruf  kapital  dan 

diletakkan di tengah marjin. 

Contoh: . . . 

- 22 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

- 23 - 

Contoh: 

Peraturan Daerah 

Dengan Persetujuan Bersama 

DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH JAWA BARAT 

dan 

GUBERNUR JAWA BARAT 

MEMUTUSKAN: 

57.  Kata  Menetapkan  dicantumkan  sesudah  kata  Memutuskan  yang 

disejajarkan  ke  bawah  dengan  kata  Menimbang  dan  Mengingat. 

Huruf  awal  kata  Menetapkan  ditulis  dengan  huruf  kapital  dan 

diakhiri dengan tanda baca titik dua. 

58.  Jenis  dan  nama  yang  tercantum  dalam  judul  Peraturan  Perundang-

undangan  dicantumkan  lagi  setelah  kata  Menetapkan  tanpa  frasa 

Republik  Indonesia,  serta  ditulis  seluruhnya  dengan  huruf  kapital 

dan diakhiri dengan tanda baca titik. 

  Contoh:  

MEMUTUSKAN: 

 

  Menetapkan:  UNDANGUNDANG 

TENTANG 

PERIMBANGAN 

KEUANGAN  ANTARA  PEMERINTAH  PUSAT  DAN 

DAERAH. 

59.  Jenis  dan  nama  yang  tercantum  dalam  judul  Peraturan  Daerah 

dicantumkan  lagi  setelah  kata  Menetapkan  tanpa  frasa  Provinsi, 

Kabupaten/Kota,  serta  ditulis  seluruhnya  dengan  huruf  kapital  dan 

diakhiri dengan tanda baca titik. 

Contoh: . . . 

- 23 - 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 24 - 

 

  Contoh: 

MEMUTUSKAN: 

 

  Menetapkan:  PERATURAN  DAERAH  TENTANG  RETRIBUSI 

IZIN 

MENDIRIKAN BANGUNAN. 

60.  Pembukaan  Peraturan  Perundangundangan  tingkat  pusat  yang 

tingkatannya  lebih  rendah  daripada  Undang-Undang,  antara  lain 

Peraturan  Pemerintah,  Peraturan  Presiden,  Peraturan  Dewan 

Perwakilan  Rakyat,  Peraturan  Majelis  Permusyawaratan  Rakyat, 

Peraturan  Dewan  Perwakilan  Daerah,  Peraturan  Bank  Indonesia, 

Peraturan  Menteri,  dan  peraturan  pejabat  yang  setingkat,  secara 

mutatis mutandis berpedoman pada pembukaan Undang-Undang. 

C.  BATANG TUBUH 

61.  Batang tubuh Peraturan Perundang-undangan memuat semua materi 

muatan  Peraturan  Perundang-undangan  yang  dirumuskan  dalam 

pasal atau beberapa pasal. 

 
62.  Pada  umumnya  materi  muatan  dalam  batang  tubuh  dikelompokkan 

ke dalam: 

a.  ketentuan umum; 

b.  materi pokok yang diatur; 

c.  ketentuan pidana (jika diperlukan); 

d.  ketentuan peralihan (jika diperlukan); dan 

e.  ketentuan penutup. 

63.  Pengelompokan  materi  muatan  dirumuskan  secara  lengkap  sesuai 

dengan kesamaan materi yang bersangkutan dan jika terdapat materi 

muatan  yang  diperlukan  tetapi  tidak  dapat  dikelompokkan    dalam 

ruang  lingkup  pengaturan    yang  sudah  ada,  materi  tersebut  dimuat 

dalam bab ketentuan lain-lain. 

 

 

 

 

 

 

- 24 - 

64. Substansi . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 25 - 

 

64.  Substansi yang berupa sanksi administratif atau sanksi keperdataan 

atas  pelanggaran  norma  tersebut  dirumuskan  menjadi  satu  bagian 

(pasal)  dengan  norma  yang  memberikan  sanksi  administratif  atau 

sanksi keperdataan. 

65.  Jika norma yang memberikan sanksi administratif atau keperdataan 

terdapat  lebih  dari  satu  pasal,  sanksi  administratif  atau  sanksi 

keperdataan  dirumuskan  dalam  pasal  terakhir  dari  bagian  (pasal) 

tersebut.  Dengan  demikian  tidak  merumuskan  ketentuan  sanksi 

yang  sekaligus  memuat  sanksi  pidana,  sanksi  perdata,  dan  sanksi 

administratif dalam satu bab. 

66.  Sanksi  administratif  dapat  berupa,  antara  lain,  pencabutan  izin, 

pembubaran,  pengawasan,  pemberhentian 

sementara,  denda 

administratif,  atau  daya  paksa  polisional.  Sanksi  keperdataan  dapat 

berupa, antara lain, ganti kerugian. 

67.  Pengelompokkan  materi  muatan  Peraturan  Perundang-undangan 

dapat  disusun  secara  sistematis  dalam  buku,  bab,  bagian,  dan 

paragraf. 

68.  Jika  Peraturan  Perundangan-undangan  mempunyai  materi  muatan 

yang  ruang  lingkupnya  sangat  luas  dan  mempunyai  banyak  pasal, 

pasal  atau  beberapa  pasal  tersebut  dapat  dikelompokkan  menjadi: 

buku (jika merupakan kodifikasi), bab, bagian, dan paragraf. 

69.  Pengelompokkan  materi  muatan  dalam  buku,  bab,  bagian,  dan 

paragraf dilakukan atas dasar kesamaan materi. 

70.  Urutan pengelompokan adalah sebagai berikut: 

a.  bab dengan pasal atau beberapa pasal tanpa bagian dan paragraf; 
b.  bab dengan bagian dan pasal atau beberapa pasal tanpa paragraf; 

c.  bab  dengan  bagian  dan  paragraf  yang  berisi  pasal  atau  beberapa 

 

 

 

 

 

 

 

atau 

pasal. 

- 25 - 

71. Buku . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 26 - 

BUKU KETIGA 

PERIKATAN 

BAB I 

KETENTUAN UMUM 

 

Contoh: 

  Contoh: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

71.  Buku  diberi  nomor  urut  dengan  bilangan  tingkat  dan  judul  yang 

seluruhnya ditulis dengan huruf kapital. 

72.  Bab  diberi  nomor  urut  dengan  angka  Romawi  dan  judul  bab  yang 

seluruhnya ditulis dengan huruf kapital. 

73.  Bagian diberi nomor urut dengan bilangan tingkat yang ditulis dengan 

huruf dan diberi judul. 

74.  Huruf awal kata bagian, urutan bilangan, dan setiap  kata  pada judul 

bagian  ditulis  dengan  huruf  kapital,  kecuali  huruf  awal  partikel  yang 

tidak terletak pada awal frasa. 

 

  Contoh: 

Bagian Kesatu 

Susunan dan Kedudukan 

 

75.  Paragraf diberi nomor urut dengan angka Arab dan diberi judul. 

76.  Huruf  awal  dari  kata  paragraf  dan  setiap  kata  pada  judul  paragraf 

ditulis  dengan  huruf  kapital,  kecuali  huruf  awal    partikel  yang  tidak 

terletak pada awal frasa. 

 

  Contoh: 

Paragraf 1 

Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim 

- 26 - 

77. Pasal . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 27 - 

 

77.  Pasal  merupakan  satuan  aturan  dalam  Peraturan  Perundang-

undangan  yang  memuat  satu  norma  dan  dirumuskan  dalam  satu 

kalimat yang disusun secara singkat, jelas, dan lugas. 

78.  Materi  muatan 

Peraturan 

Perundang-undangan 

lebih 

baik 

dirumuskan  dalam  banyak  pasal  yang  singkat  dan  jelas  daripada  ke 

dalam  beberapa  pasal  yang  masing-masing  pasal  memuat  banyak 

ayat, kecuali jika materi muatan yang menjadi isi pasal itu merupakan 

satu rangkaian yang tidak dapat dipisahkan. 

79.  Pasal diberi nomor urut dengan angka Arab dan huruf awal kata pasal 

ditulis dengan huruf kapital. 

  Contoh: 

80.  Huruf  awal  kata  pasal  yang  digunakan  sebagai  acuan  ditulis  dengan 

huruf kapital. 

 

  Contoh: 

Pasal 3 

Pasal 34 

Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dan Pasal 26 tidak 

meniadakan  kewajiban  membayar  ganti  kerugian  sebagaimana 

dimaksud dalam Pasal 33. 

81.  Pasal dapat dirinci ke dalam beberapa ayat. 

82.  Ayat  diberi  nomor  urut  dengan  angka  Arab  diantara  tanda  baca 

kurung tanpa diakhiri tanda baca titik. 

83.  Satu  ayat  hendaknya  hanya  memuat  satu  norma  yang  dirumuskan 

dalam satu kalimat utuh. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

84. Huruf . . . 

- 27 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 28 - 

84.  Huruf  awal  kata  ayat  yang  digunakan  sebagai  acuan  ditulis  dengan 

huruf kecil. 

  Contoh: 

Pasal 8 
(1)  Satu  permintaan  pendaftaran  merek  hanya  dapat  diajukan  untuk 

1 (satu) kelas barang. 

(2)  Permintaan  pendaftaran  merek  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat 

(1)  menyebutkan  jenis  barang  atau  jasa  yang  termasuk  dalam 

kelas yang bersangkutan. 

 
85.  Jika  satu  pasal  atau  ayat  memuat  rincian  unsur,  selain  dirumuskan 

dalam  bentuk  kalimat  dengan  rincian,  juga  dapat  dirumuskan  dalam 

bentuk tabulasi. 

 

  Contoh: 

atau di luar negeri. 

sebagai  berikut: 

Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam pidato resmi Presiden, Wakil 

Presiden,  dan  pejabat  negara  yang  lain  yang  disampaikan  di  dalam 

Pasal 28 

Isi  pasal  tersebut  dapat  lebih  mudah  dipahami  jika  dirumuskan 

  Contoh rumusan tabulasi: 

Pasal 28 

  Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam pidato resmi: 

a. Presiden; 
b. Wakil Presiden; dan  
c. pejabat negara yang lain, 

yang disampaikan di dalam atau di luar negeri. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

86. Penulisan . . . 

- 28 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 29 - 

 

kurung. 

86.  Penulisan bilangan dalam pasal atau ayat selain menggunakan angka 

Arab  diikuti  dengan  kata  atau  frasa  yang  ditulis  diantara  tanda  baca 

 
87.  Jika  merumuskan  pasal  atau  ayat  dengan  bentuk 

tabulasi, 

memperhatikan ketentuan sebagai berikut: 

a.  setiap rincian harus dapat dibaca sebagai satu rangkaian kesatuan 

b.  setiap  rincian  menggunakan  huruf  abjad  kecil  dan  diberi  tanda 

dengan frasa pembuka; 

baca titik; 

c.  setiap frasa dalam rincian diawali dengan huruf kecil; 

d.  setiap rincian diakhiri dengan tanda baca titik koma; 

e. 

jika  suatu  rincian  dibagi  lagi  ke  dalam  unsur  yang  lebih  kecil, 

unsur tersebut dituliskan masuk ke dalam; 

f.  di belakang  rincian  yang  masih mempunyai rincian lebih lanjut 

diberi tanda baca titik dua; 

g.  pembagian  rincian  (dengan  urutan  makin  kecil)  ditulis  dengan 

huruf abjad kecil yang diikuti dengan tanda baca titik; angka Arab 

diikuti  dengan  tanda  baca  titik;  abjad  kecil  dengan  tanda  baca 

kurung tutup; angka Arab dengan tanda baca kurung tutup; dan 

h.  pembagian  rincian  tidak  melebihi  4  (empat)  tingkat.  Jika  rincian 

melebihi  4  (empat)  tingkat,  pasal  yang  bersangkutan  dibagi  ke 

dalam pasal atau ayat lain. 

 
88.  Jika  unsur  atau  rincian  dalam  tabulasi  dimaksudkan  sebagai  rincian 

kumulatif, ditambahkan kata dan yang diletakkan di belakang rincian 

kedua dari rincian terakhir. 

 
89.  Jika  rincian  dalam  tabulasi  dimaksudkan  sebagai  rincian  alternatif 

ditambahkan  kata  atau  yang  di  letakkan  di  belakang  rincian  kedua 

dari rincian terakhir. 

 
90.  Jika  rincian  dalam  tabulasi  dimaksudkan  sebagai  rincian  kumulatif 

dan  alternatif,  ditambahkan  kata  dan/atau  yang  diletakkan  di 

belakang rincian kedua dari rincian terakhir. 

- 29 - 

91. Kata . . . 
 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 30 - 

Pasal 9 

Pasal 9 

Pasal 9 

91.  Kata dan, atau, dan/atau tidak perlu diulangi pada akhir setiap unsur 

 
92.  Tiap rincian ditandai dengan huruf a, huruf b, dan seterusnya. 

b. ; (dan, atau, dan/atau) 

93.  Jika  suatu  rincian  memerlukan  rincian  lebih  lanjut,  rincian  itu 

ditandai dengan angka Arab 1, 2, dan seterusnya. 

a. ; 
b. ; (dan, atau, dan/atau) 
c. : 

1.  ...;  
2.  ; (dan, atau, dan/atau) 
3.   . 

 

94.  Jika  suatu  rincian  lebih  lanjut  memerlukan  rincian  yang  mendetail, 

rincian itu ditandai dengan huruf a), b), dan seterusnya. 

 

 

 

atau rincian. 

 

Contoh: 

(1)  ... . 

(2)  ...: 

a. ; 

c.  . 

 

 

 

 

  Contoh: 

(1)   . 

(2)  : 

 

 

 

  Contoh: 

  (1)   . 

  (2)    . 

 

    a. ;  

- 30 - 

    b. ; (dan, atau, dan/atau) 

c. ...: . . . 

 

www.bphn.go.id 
95.  Jika  suatu  rincian  lebih  lanjut  memerlukan  rincian  yang  mendetail, 

rincian itu ditandai dengan angka 1), 2), dan seterusnya. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 31 - 

Pasal 9 

    c. : 

    1. ; 

 

 

 

   

   

   

    3. : 

 

 

 

a)  ;  

c)   . 

    2. ; (dan, atau, dan/atau) 

b)  ; (dan, atau, dan/atau) 

 

  Contoh: 

   . 

 

 

(1)   . 

(2)  : 

    a. ;  

    b. ; (dan, atau, dan/atau) 

    2. ; (dan, atau, dan/atau) 

    c. : 

    1. ; 

 

 

 

 

 

 

   

   

   

 

 

 

    3. : 

a)  ;  

c)   . 

           1) ;  

           3)  . 

b)  ; (dan, atau, dan/atau) 

           2) ; (dan, atau, dan/atau) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 31 - 

C.1. Ketentuan Umum 
 

96.  Ketentuan  umum  diletakkan  dalam  bab  satu.  Jika  dalam  Peraturan 

Perundang-undangan tidak dilakukan pengelompokan bab, ketentuan 

umum diletakkan dalam pasal atau beberapa pasal awal. 

Contoh: . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 32 - 

BAB I 

KETENTUAN UMUM 

 

   Contoh: 

 

 

 

97.  Ketentuan umum dapat memuat lebih dari satu pasal. 

98.  Ketentuan umum berisi: 

a.  batasan pengertian atau definisi;  
b.  singkatan  atau  akronim  yang  dituangkan  dalam  batasan 

pengertian atau definisi; dan/atau 

c.  hal-hal  lain  yang  bersifat  umum  yang  berlaku  bagi  pasal  atau 

beberapa  pasal  berikutnya 

  antara 

lain  ketentuan  yang 

mencerminkan  asas,  maksud,  dan  tujuan  tanpa  dirumuskan 

tersendiri dalam pasal atau bab. 

Contoh batasan pengertian: 
1.  Menteri  adalah  menteri  yang  menyelenggarakan  urusan 

pemerintahan di bidang keuangan. 

2.  Pemerintah  Daerah  adalah  Bupati  dan  perangkat  daerah  sebagai 

unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah Kabupaten Mimika. 

Contoh definisi: 

1.  Spasial  adalah  aspek  keruangan  suatu  objek  atau  kejadian  yang 

mencakup lokasi, letak, dan posisinya. 

2.  Pajak  Daerah  yang  selanjutnya  disebut  pajak,  adalah  kontribusi 

wajib kepada Daerah yang terutang oleh orang pribadi atau badan 

yang  bersifat  memaksa  berdasarkan  Undang-Undang,  dengan 

tidak  mendapatkan  imbalan  secara  langsung  dan  digunakan 

untuk  keperluan  Daerah  bagi  sebesar-besarnya  kemakmuran 

rakyat. 

Contoh . . . 

 

 

 

 

 

 

 

- 32 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 33 - 

Contoh singkatan: 
1.  Badan  Pemeriksa  Keuangan  yang  selanjutnya  disingkat  BPK 

adalah lembaga negara yang bertugas memeriksa pengelolaan dan 

pertanggungjawaban  keuangan  negara  sebagaimana  dimaksud 

dalam  Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 

1945. 

2.  Sistem  Pengendalian 

Intern  Pemerintah,  yang  selanjutnya 

disingkat  SPIP  adalah  sistem  pengendalian 

intern  yang 

diselenggarakan  secara  menyeluruh  terhadap  proses  perancangan 

dan pelaksanaan kebijakan serta perencanaan, penganggaran, dan 

pelaksanaan di lingkungan Pemerintah Kota Dumai. 

Contoh akronim:  
1.  Asuransi Kesehatan yang selanjutnya disebut Askes adalah 
2.  Orang  dengan  HIV/AIDS  yang  selanjutnya  disebut  ODHA  adalah 

orang yang sudah terinfeksi HIV baik pada tahap belum ada gejala 

maupun yang sudah ada gejala. 

99.  Frasa pembuka dalam ketentuan umum undang-undang berbunyi: 

  Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 

100. Frasa  pembuka  dalam  ketentuan  umum  peraturan  perundang-

undangan  di  bawah  Undang-Undang  disesuaikan  dengan 

jenis 

peraturannya. 

 
101. Jika  ketentuan  umum  memuat  batasan  pengertian  atau  definisi, 

singkatan  atau  akronim 

lebih  dari  satu,  maka  masing-masing 

uraiannya  diberi  nomor  urut  dengan  angka  Arab  dan  diawali  dengan 

huruf kapital serta diakhiri dengan tanda baca titik. 

 
102. Kata atau istilah yang dimuat dalam ketentuan umum hanyalah kata 

atau  istilah  yang  digunakan  berulang-ulang  di  dalam  pasal  atau 

beberapa pasal selanjutnya. 

 

 

 

 

 

 

- 33 - 

103. Apabila . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 34 - 

 

103. Apabila  rumusan  definisi  dari  suatu  Peraturan  Perundang-undangan 
dirumuskan  kembali  dalam  Peraturan  Perundang-undangan  yang 
akan  dibentuk,  rumusan  definisi  tersebut    harus  sama  dengan 
rumusan  definisi  dalam  Peraturan  Perundang-undangan  yang  telah 
berlaku tersebut. 
 

104. Rumusan  batasan  pengertian  dari  suatu  Peraturan  Perundang-
undangan  dapat  berbeda  dengan  rumusan  Peraturan  Perundang-
undangan  yang  lain  karena  disesuaikan  dengan  kebutuhan  terkait 
dengan materi muatan yang akan diatur. 
 
Contoh 1: 
a.  Hari  adalah  hari  kalender  (rumusan  ini  terdapat  dalam  Undang-

Undang Nomor 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas). 

b.  Hari  adalah  hari  kerja  (rumusan  ini  terdapat  dalam  Undang-
Undang  Nomor  27  Tahun  2009  tentang  Majelis  Permusyawaratan 
Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah). 

 
Contoh 2: 
a.  Setiap  orang  adalah  orang  perseorangan  atau  badan  usaha,  baik 
yang  berbadan  hukum  maupun  yang  tidak  berbadan  hukum 
(rumusan  ini  terdapat  dalam  Undang-Undang  Nomor  32  Tahun 
2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup).  
b.  Setiap  orang  adalah  orang  perseorangan  atau  badan  hukum     
(Undang-Undang  Nomor  1  Tahun  2011  tentang  Perumahan  dan 
Kawasan Pemukiman). 

105. Jika  suatu  kata  atau  istilah  hanya  digunakan  satu  kali,  namun  kata 
atau  istilah  itu  diperlukan  pengertiannya  untuk  suatu  bab,  bagian 
atau paragraf tertentu, kata atau istilah itu diberi definisi. 

 
106. Jika  suatu  batasan  pengertian  atau  definisi  perlu  dikutip  kembali  di 
dalam  ketentuan  umum  suatu  peraturan  pelaksanaan,  maka 
rumusan  batasan  pengertian  atau  definisi  di  dalam  peraturan 
pelaksanaan  harus  sama  dengan  rumusan  batasan  pengertian  atau 
definisi  yang 
tinggi  yang 
dilaksanakan tersebut. 

terdapat  di  dalam  peraturan 

lebih 

 

 

- 34 - 

107. Karena . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 35 - 

 

 

 

107. Karena  batasan  pengertian  atau  definisi,  singkatan,  atau  akronim 

berfungsi  untuk  menjelaskan  makna  suatu  kata  atau  istilah  maka 

batasan pengertian atau definisi, singkatan, atau akronim tidak perlu 

diberi  penjelasan,  dan  karena  itu  harus  dirumuskan  dengan  lengkap 

dan jelas sehingga tidak menimbulkan pengertian ganda. 

 

108. Penulisan  huruf  awal  tiap  kata  atau  istilah  yang  sudah  didefinisikan 

atau diberi batasan pengertian dalam ketentuan umum ditulis dengan 

huruf  kapital  baik  digunakan  dalam  norma  yang  diatur,  penjelasan 

maupun dalam lampiran. 

 
109. Urutan  penempatan  kata  atau  istilah  dalam  ketentuan  umum 

mengikuti ketentuan sebagai berikut: 
a.  pengertian  yang  mengatur  tentang  lingkup  umum  ditempatkan 

lebih dahulu dari yang berlingkup khusus; 

b.  pengertian yang terdapat lebih dahulu di dalam materi pokok yang 

diatur ditempatkan dalam urutan yang lebih dahulu; dan 

c.  pengertian  yang  mempunyai  kaitan  dengan  pengertian  di  atasnya 

diletakkan berdekatan secara berurutan. 

C.2. Materi Pokok yang Diatur 
 

110. Materi pokok yang diatur ditempatkan langsung setelah bab ketentuan 

umum,  dan  jika  tidak  ada  pengelompokkan  bab,  materi  pokok  yang 

diatur diletakkan setelah pasal atau beberapa pasal ketentuan umum.  

111. Pembagian  materi  pokok  ke  dalam  kelompok  yang  lebih  kecil 

dilakukan menurut kriteria yang dijadikan dasar pembagian. 

a.  pembagian  berdasarkan  hak  atau  kepentingan  yang  dilindungi, 

seperti pembagian dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana: 
1. kejahatan terhadap keamanan negara; 
2. kejahatan terhadap martabat Presiden; 
3. kejahatan terhadap negara sahabat dan wakilnya; 

4. kejahatan . . . 

 

 

  Contoh: 

 

- 35 - 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 36 - 

 

4. kejahatan terhadap kewajiban dan hak kenegaraan; 
5. kejahatan terhadap ketertiban umum dan seterusnya. 

b.  pembagian  berdasarkan  urutan/kronologis,  seperti  pembagian 

dalam hukum acara pidana, dimulai dari penyelidikan, penyidikan, 

penuntutan,  dan  pemeriksaan  di  sidang  pengadilan  tingkat 

pertama, tingkat banding, tingkat kasasi, dan peninjauan kembali. 

c.  pembagian  berdasarkan  urutan  jenjang  jabatan,  seperti  Jaksa 

Agung, Wakil Jaksa Agung, dan Jaksa Agung Muda. 

 

C.3. Ketentuan Pidana (jika diperlukan) 
 

112. Ketentuan  pidana  memuat  rumusan  yang  menyatakan  penjatuhan 

pidana  atas  pelanggaran  terhadap  ketentuan  yang  berisi  norma 

larangan atau norma perintah. 

 
113. Dalam  merumuskan  ketentuan  pidana  perlu  diperhatikan  asas-asas 

umum  ketentuan  pidana  yang  terdapat  dalam  Buku  Kesatu  Kitab 

Undang-Undang  Hukum  Pidana,  karena  ketentuan  dalam  Buku 

Kesatu  berlaku  juga  bagi  perbuatan  yang  dapat  dipidana  menurut 

peraturan  perundang-undangan  lain,  kecuali  jika  oleh  Undang-

Undang  ditentukan  lain  (Pasal  103  Kitab  Undang-Undang  Hukum 

Pidana). 

 
114. Dalam  menentukan  lamanya  pidana  atau  banyaknya  denda  perlu 

dipertimbangkan  mengenai  dampak  yang  ditimbulkan  oleh  tindak 

pidana dalam masyarakat serta unsur kesalahan pelaku. 

115. Ketentuan  pidana  ditempatkan  dalam  bab  tersendiri,  yaitu  bab 

ketentuan  pidana  yang  letaknya  sesudah  materi  pokok  yang  diatur 

atau sebelum bab ketentuan peralihan. Jika bab ketentuan  peralihan 

tidak ada, letaknya adalah sebelum bab ketentuan penutup. 

116. Jika . . . 

 

 

 

 

 

 

- 36 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 37 - 

 

116. Jika  di  dalam  Peraturan  Perundang-undangan  tidak  diadakan 

pengelompokan  bab  per  bab,  ketentuan  pidana  ditempatkan  dalam 

pasal yang terletak langsung sebelum pasal atau beberapa pasal yang 

berisi ketentuan peralihan. Jika tidak ada pasal yang berisi ketentuan 

peralihan,  ketentuan  pidana  diletakkan  sebelum  pasal  atau  beberapa 

pasal yang berisi ketentuan penutup. 

117. Ketentuan  pidana  hanya  dimuat  dalam  Undang-Undang,  Peraturan 

Daerah Provinsi, dan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota. 

118. Rumusan  ketentuan  pidana  harus  menyebutkan  secara  tegas  norma 

larangan atau norma perintah yang dilanggar dan menyebutkan pasal 

atau beberapa pasal yang memuat norma tersebut. Dengan demikian, 

a.  pengacuan  kepada  ketentuan  pidana  Peraturan  Perundang-

undangan lain. Lihat juga Nomor 98; 

perlu dihindari: 

Contoh: 

Qanun  Kabupaten  Aceh  Jaya  Nomor  2  Tahun  2010  tentang 

Penyelenggaraan Administrasi Kependudukan 

 

Pasal 73 

Tindak  pidana  di  bidang  Adminstrasi  Kependudukan  yang 

dilakukan  oleh  penduduk,  petugas,  dan  Badan  Hukum  diancam 

dengan  hukuman  pidana  sebagaimana  diatur  dalam  Undang-

Undang  Nomor  23  Tahun  2006 

tentang  Administrasi 

Kependudukan. 

b.  pengacuan  kepada  Kitab  Undang-Undang  Hukum  Pidana,  jika 

elemen atau unsur-unsur dari  norma yang diacu tidak sama; atau 

c.  penyusunan rumusan sendiri yang berbeda atau tidak terdapat di 

dalam norma-norma yang diatur dalam pasal atau beberapa pasal 

sebelumnya,  kecuali  untuk  undang-undang  mengenai  tindak 

pidana khusus. 

 

 

 

 

 

119. Jika . . . 

 

- 37 - 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 38 - 

119. Jika  ketentuan  pidana  berlaku  bagi  siapapun,  subyek  dari  ketentuan 

pidana dirumuskan dengan frasa setiap orang. 

 

  Contoh: 

Pasal 81 

Setiap orang yang dengan sengaja dan tanpa hak menggunakan merek 

yang  sama  pada  keseluruhannya  dengan  merek  terdaftar  milik  orang  

lain  atau  badan  hukum  lain  untuk  barang  atau  jasa  sejenis  yang 

diproduksi  dan  atau  diperdagangkan,  sebagaimana  dimaksud  dalam 

Pasal 20, dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun 

dan pidana denda paling banyak Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah). 

120. Jika ketentuan pidana hanya berlaku bagi subyek tertentu, subyek itu 

dirumuskan  secara  tegas,  misalnya,  orang  asing,  pegawai  negeri, 

 

 

 

 

 

saksi. 

Contoh 1: 

Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika 

Pasal 143 

Saksi  yang  memberi  keterangan  tidak  benar  dalam  pemeriksaan 
perkara  tindak  pidana  Narkotika  dan  Prekursor  Narkotika  di  muka 
sidang  pengadilan,  dipidana  dengan  pidana  penjara  paling  singkat  1 
(satu)  tahun  dan  paling  lama  10  (sepuluh)  tahun  dan  pidana  denda 
paling  sedikit  Rp60.000.000,00  (enam  puluh  juta  rupiah)  dan  paling 
banyak Rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah). 
 

Peraturan  Daerah  Kota  Sawahlunto  Nomor  9  Tahun  2009  tentang 

Contoh 2:  

Pajak Hiburan 

 

 

- 38 - 

 Wajib  Pajak  yang  dengan  sengaja  tidak  menyampaikan  SPTPD  atau 
mengisi  dengan  tidak  benar  atau  tidak  lengkap  atau  melampirkan 
keterangan  yang  tidak  benar  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  10 
sehingga  merugikan  keuangan  daerah  dapat  dipidana  dengan  pidana 
penjara  paling  lama  3  (tiga)  bulan  dan/atau  denda  paling  banyak  4 
(empat) kali jumlah pajak yang terutang. 

121. Sehubungan . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 39 - 

 

 

121. Sehubungan  adanya  pembedaan  antara  tindak  pidana  kejahatan  dan 

tindak  pidana  pelanggaran  di  dalam  Kitab  Undang-Undang  Hukum 

Pidana,  rumusan  ketentuan  pidana  harus  menyatakan  secara  tegas 

kualifikasi  dari  perbuatan  yang  diancam  dengan  pidana  itu  sebagai  

pelanggaran atau kejahatan. 

Contoh: 

KETENTUAN PIDANA 

BAB V 

 

Pasal 33 
(1)  Setiap  orang  yang  melanggar  ketentuan  sebagaimana  dimaksud 

dalam Pasal ,  dipidana dengan pidana kurungan paling lama  

atau pidana denda paling banyak Rp,00 

(2)  Tindak  pidana  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  adalah 

122. Rumusan  ketentuan  pidana  harus  menyatakan  secara 

tegas  

kualifikasi  pidana  yang  dijatuhkan  bersifat  kumulatif,  alternatif,  atau 

pelanggaran. 

 

kumulatif alternatif. 

 
a. Sifat kumulatif: 

Contoh: 

Setiap orang yang dengan sengaja menyiarkan hal-hal yang bersifat 

sadisme,  pornografi,  dan/atau  bersifat  perjudian  sebagaimana 

dimaksud  dalam  Pasal  32  ayat  (7)  dipidana  dengan  pidana  penjara 

paling  lama  3  (tiga)  tahun  dan  pidana  denda  paling  banyak 

Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 

b. Sifat alternatif: 

 

  Contoh: 

 

 

- 39 - 

Setiap  orang  yang  dengan  sengaja  menyelenggarakan  penyiaran 

tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) dipidana 

dengan  pidana  penjara  paling  lama  8  (delapan)  tahun  atau  pidana 

denda paling banyak Rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah). 

c. Sifat . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 40 - 

 

c. Sifat kumulatif alternatif: 

Contoh: 

Dipidana  dengan  pidana  penjara  paling  singkat  1  (satu)  tahun  dan 

paling    lama    5  (lima)    tahun    dan/atau    pidana    denda    paling  

sedikit    Rp50.000.000,00    (lima    puluh    juta    rupiah)    dan    paling   

banyak    Rp250.000.000,00  (dua  ratus  lima  puluh  juta  rupiah) 

pegawai  negeri  atau  penyelenggara  negara  yang  menerima  hadiah 

atau janji padahal diketahui atau patut  diduga bahwa hadiah atau 

janji  tersebut  diberikan  karena  kekuasaan  atau  kewenangan  yang 

berhubungan dengan jabatannya, atau menurut pikiran orang yang 

memberikan  hadiah  atau  janji  tersebut  ada  hubungan  dengan 

jabatannya. 

123. Perumusan dalam ketentuan pidana harus menunjukkan dengan jelas 

unsur-unsur perbuatan pidana bersifat kumulatif atau alternatif. 

 
124. Jika  suatu  Peraturan  Perundang-undangan  yang  memuat  ketentuan 

pidana  akan  diberlakusurutkan,  ketentuan  pidananya  harus 

dikecualikan,  mengingat  adanya  asas  umum  dalam  Pasal  1  ayat  (1) 

Kitab  Undang-Undang  Hukum  Pidana  yang  menyatakan  bahwa 

ketentuan pidana tidak boleh berlaku surut. 

Contoh: 

pidananya. 

Undang-Undang ini  mulai berlaku pada  tanggal diundangkannya dan 

berlaku surut sejak tanggal 1 Januari 1976, kecuali untuk ketentuan 

125. Ketentuan  pidana  bagi  tindak  pidana  yang  merupakan  pelanggaran 

terhadap  kegiatan  bidang  ekonomi  dapat  tidak  diatur  tersendiri  di 

dalam  undang-undang  yang  bersangkutan,  tetapi  cukup  mengacu 

kepada  Undang-Undang  yang  mengatur  mengenai  tindak  pidana 

ekonomi,  misalnya,  Undang-Undang  Nomor  7  Drt.  Tahun  1955 

tentang  Pengusutan,  Penuntutan,  dan  Peradilan  Tindak  Pidana 

 

 

 

 

Ekonomi.  

- 40 - 

126. Tindak . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 41 - 

 

 

 

 

 

 

 

126. Tindak  pidana  dapat  dilakukan  oleh  orang-perorangan  atau  oleh 

korporasi.  Pidana  terhadap  tindak  pidana  yang  dilakukan  oleh 

korporasi dijatuhkan kepada: 
a. badan  hukum  antara  lain  perseroan,  perkumpulan,  yayasan,  atau 

koperasi; dan/atau 

b. pemberi  perintah  untuk  melakukan  tindak  pidana  atau  yang 

bertindak sebagai pimpinan dalam melakukan tindak pidana. 

C.4. Ketentuan Peralihan (jika diperlukan)  
 

127. Ketentuan  Peralihan  memuat  penyesuaian  pengaturan    tindakan 

hukum  atau  hubungan  hukum  yang  sudah  ada    berdasarkan 

Peraturan  Perundang-undangan  yang  lama    terhadap  Peraturan 

Perundang-undangan yang baru,  yang bertujuan untuk: 

a. menghindari terjadinya kekosongan hukum; 

b. menjamin kepastian hukum;  

c. memberikan perlindungan hukum bagi pihak yang terkena dampak 

perubahan ketentuan Peraturan Perundang-undangan;  dan  

d. mengatur hal-hal yang bersifat transisional atau bersifat sementara. 

Contoh 1:  

Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang Penanaman Modal.  

Pasal 35 

Perjanjian Internasional, baik bilateral, regional, maupun multilateral, 

dalam bidang penanaman modal yang telah disetujui oleh Pemerintah 

Indonesia sebelum  Undang-Undang ini  berlaku, tetap berlaku sampai 

dengan berakhirnya perjanjian tersebut.   

Contoh 2: 

Peraturan  Daerah  Provinsi  Daerah  Khusus  Ibukota  Jakarta  Nomor  3 

Tahun 2009 tentang Pengelolaan Area Pasar 

 

 

Izin yang telah dikeluarkan sebelum berlakunya Peraturan Daerah ini 

tetap berlaku sampai dengan habis berlakunya izin. 

Pasal 18 

- 41 - 

Contoh . . . 
 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 42 - 

 

 

 

- 42 - 

Contoh 3: 

Peraturan Daerah Kabupaten Kuantan Singingi Nomor 10 Tahun 2009 

tentang Pemeliharaan Kesehatan Hewan 

 

 

Pasal 38 

 

Orang  atau  Badan  yang  telah  memiliki  izin  usaha  pemeliharaan 

kesehatan  hewan  yang  telah  ada  sebelum  berlakunya  Peraturan 

Daerah ini, tetap berlaku dan dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) 

tahun harus menyesuaikan dengan Peraturan Daerah ini. 

   
128. Ketentuan  Peralihan  dimuat  dalam  Bab  Ketentuan  Peralihan  dan 

ditempatkan  di  antara  Bab  Ketentuan  Pidana  dan  Bab  Ketentuan 

Penutup. Jika dalam Peraturan Perundang-undangan tidak diadakan 

pengelompokan  bab,  pasal  atau  beberapa  pasal  yang  memuat 

Ketentuan Peralihan ditempatkan sebelum pasal atau beberapa pasal 

yang memuat ketentuan penutup. 

129. Di  dalam  Peraturan  Perundang-undangan  yang  baru,  dapat  dimuat 

ketentuan  mengenai    penyimpangan  sementara  atau  penundaan 

sementara bagi tindakan hukum atau hubungan hukum tertentu. 

 

Contoh 1:  

        Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara  

Pasal 27 

        Kementerian  yang  sudah  ada  pada  saat  berlakunya  Undang-Undang 

ini  tetap  menjalankan  tugasnya  sampai  dengan  terbentuknya 

Kementerian berdasarkan ketentuan dalam Undang-Undang ini. 

Contoh 2: 

Peraturan  Daerah  Kota  Bandung  Nomor  7  Tahun  2008  tentang 

Tahapan,  Tata  Cara  Penyusunan,  Pengendalian  dan  Evaluasi 

Pelaksanaan Rencana Pembangunan serta Musyawarah Perencanaan 

Pembangunan Daerah 

 

 

Pasal 44 . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 43 - 

Pasal 44 

 

 

 

(1)   . 

  (2) 

Sebelum  RPJMD  ditetapkan,  penyusunan  RKPD  berpedoman 

kepada RPJMD periode sebelumnya. 

130. Penyimpangan  sementara  terhadap  ketentuan  Peraturan  Perundang-

undangan berlaku juga bagi ketentuan yang diberlakusurutkan. 

131. Jika  suatu  Peraturan  Perundang-undangan  diberlakukan  surut, 

Peraturan  Perundang-undangan 

tersebut  hendaknya  memuat 

ketentuan  mengenai  status  dari  tindakan  hukum  yang  terjadi,  atau 

hubungan hukum yang ada di dalam tenggang waktu antara tanggal 

mulai berlaku surut dan tanggal mulai berlaku pengundangannya. 

Contoh: 

Selisih 

tunjangan  perbaikan  yang 

timbul  akibat  Peraturan 

Pemerintah  ini  dibayarkan  paling  lambat  3  (tiga)  bulan  sejak  saat 

tanggal pengundangan Peraturan Pemerintah ini. 

132. Mengingat  berlakunya  asas  umum  hukum  pidana,  penentuan  daya 

laku surut tidak diberlakukan bagi Ketentuan Pidana. 

133. Penentuan  daya 

laku  surut 

tidak  dimuat  dalam  Peraturan 

Perundang-undangan  yang  memuat  ketentuan  yang  memberi  beban 

konkret  kepada  masyarakat,  misalnya  penarikan  pajak  atau 

retribusi. 

134. Jika  penerapan  suatu  ketentuan  Peraturan  Perundang-undangan 

dinyatakan ditunda sementara bagi tindakan hukum atau hubungan 

hukum tertentu, ketentuan Peraturan Perundang-undangan tersebut 

harus  memuat  secara  tegas  dan  rinci  tindakan  hukum  atau 

hubungan  hukum  yang  dimaksud,  serta 

jangka  waktu  atau 

persyaratan berakhirnya penundaan sementara tersebut. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 43 - 

Contoh: . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 44 - 

 

 

 

Contoh: 

Izin  ekspor  rotan  setengah  jadi  yang  telah  dikeluarkan  berdasarkan 

ketentuan dalam Peraturan Pemerintah Nomor  Tahun ... tentang 

masih  tetap  berlaku  untuk  jangka  waktu  paling  lama  60  (enam 

puluh)  hari  terhitung  sejak  tanggal  pengundangan  Peraturan 

Pemerintah ini. 

 

135. Rumusan  dalam  Ketentuan  Peralihan  tidak  memuat  perubahan 

terselubung  atas  ketentuan  Peraturan  Perundang-undangan  lain. 

Perubahan  ini  hendaknya  dilakukan  dengan  membuat  batasan 

pengertian  baru  di  dalam  Ketentuan  Umum  Peraturan  Perundang-

undangan  atau  dilakukan  dengan  membuat  Peraturan  Perundang-

undangan perubahan. 

Contoh rumusan yang memuat perubahan terselubung:  

 

Pasal 35 

(1)  Desa atau yang disebut nama lainnya yang setingkat dengan desa 

yang  sudah  ada  pada  saat  mulai  berlakunya  Undang-Undang  ini 

dinyatakan sebagai desa menurut Pasal 1 huruf a. 

C.5. Ketentuan Penutup 

136. Ketentuan  Penutup  ditempatkan  dalam  bab  terakhir.  Jika  tidak 

diadakan  pengelompokan  bab,  Ketentuan  Penutup  ditempatkan 

dalam pasal atau beberapa pasal terakhir. 

 
137. Pada umumnya Ketentuan Penutup memuat ketentuan mengenai: 

a.  penunjukan  organ  atau  alat  kelengkapan  yang  melaksanakan 

Peraturan Perundang-undangan; 

b.  nama singkat Peraturan Perundang-undangan;  
c.  status Peraturan Perundang-undangan yang sudah ada; dan 
d.  saat mulai berlaku Peraturan Perundang-undangan. 

 

 

 

 

138. Penunjukan . . . 

- 44 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 45 - 

 

 

 

 

 

 

 

 

138. Penunjukan  organ  atau  alat  kelengkapan  yang  melaksanakan 

Peraturan  Perundang-undangan  bersifat  menjalankan  (eksekutif), 

misalnya,  penunjukan  pejabat  tertentu  yang  diberi  kewenangan 

untuk memberikan izin, dan mengangkat pegawai. 

139. Bagi  nama  Peraturan  Perundang-undangan  yang  panjang  dapat 

dimuat  ketentuan  mengenai  nama  singkat    dengan  memperhatikan 

hal-hal sebagai berikut: 
a.  nomor  dan  tahun  pengeluaran  peraturan  yang  bersangkutan 

tidak dicantumkan; 

b.  nama singkat bukan berupa singkatan atau akronim, kecuali jika 

singkatan  atau  akronim  itu  sudah  sangat  dikenal  dan  tidak 

menimbulkan salah pengertian. 

140. Nama  singkat  tidak  memuat  pengertian  yang  menyimpang  dari  isi 

dan nama peraturan. 

Contoh nama singkat yang tidak tepat: 

(Undang-Undang tentang Karantina Hewan, Ikan, dan Tumbuhan) 

Undang-Undang ini dapat disebut Undang-Undang tentang Karantina 

Hewan 

141. Nama  Peraturan  Perundang-undangan  yang  sudah  singkat  tidak 

perlu diberikan nama singkat. 

Contoh nama singkat yang tidak tepat: 

(Undang-Undang tentang Bank Sentral) 

Undang-Undang  ini  dapat  disebut  Undang-Undang  tentang  Bank 

Indonesia. 

142. Sinonim tidak dapat digunakan untuk nama singkat. 

Contoh nama singkat yang tidak tepat: 

(Undang-Undang tentang Peradilan Tata Usaha Negara) 

Undang-Undang  ini  dapat  disebut  dengan  Undang-Undang  tentang 

Peradilan Administrasi Negara. 

- 45 - 

143. Jika . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 46 - 

 

 

 

 

 

  

143. Jika  materi  muatan  dalam  Peraturan  Perundang-undangan  yang 

baru  menyebabkan  perubahan  atau  penggantian  seluruh  atau 

sebagian  materi  muatan    dalam  Peraturan  Perundang-undangan 

yang lama,   dalam Peraturan Perundang-undangan yang baru harus 

secara  tegas  diatur  mengenai  pencabutan  seluruh  atau  sebagian 

materi muatan Peraturan Perundang-undangan yang lama. 

144. Rumusan  pencabutan  Peraturan  Perundang-undangan  diawali 

dengan  frasa  Pada  saat  (jenis  Peraturan  Perundang-undangan)  ini 

mulai  berlaku,  kecuali  untuk  pencabutan  yang  dilakukan  dengan 

Peraturan Perundang-undangan pencabutan tersendiri. 

145. Demi kepastian hukum, pencabutan Peraturan Perundang-undangan  

tidak  dirumuskan  secara  umum  tetapi  menyebutkan  dengan  tegas 

Peraturan Perundang-undangan yang dicabut. 

146. Untuk  mencabut  Peraturan  Perundang-undangan  yang 

telah 

diundangkan  dan  telah  mulai  berlaku,  gunakan  frasa  dicabut  dan 

dinyatakan tidak berlaku. 

Contoh: 

Undang-Undang  Nomor  27  Tahun  2009 

tentang  Majelis 

Permusyawaratan  Rakyat,  Dewan  Perwakilan  Rakyat,  Dewan 

Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 

22  Tahun  2003 

tentang  Susunan  dan  Kedudukan  Majelis 

Permusyawaratan  Rakyat,  Dewan  Perwakilan  Rakyat,  Dewan  

Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran 

Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2003  Nomor  92,  Tambahan 

Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4310),  dicabut  dan 

dinyatakan tidak berlaku. 

 

 
147. Jika jumlah  Peraturan  Perundang-undangan yang  dicabut  lebih  dari 

1  (satu),  cara  penulisan  dilakukan  dengan  rincian  dalam  bentuk 

tabulasi. 

- 46 - 

Contoh: . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 47 - 

 

 

Contoh:  

133); 
b.  Ordonansi 

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a.  Ordonansi  Perburuan  (Jachtsordonantie  1931,  Staatsblad  1931: 

Perlindungan 

Binatang-binatang 

Liar 

(Dierenbeschermingsordonantie 1931, Staatsblad 1931: 134); 

c.  Ordonansi  Perburuan  Jawa  dan  Madura  (Jachtsordonantie  Java 

en Madoera 1940, Staatsblad 1939: 733); dan 

d.  Ordonansi  Perlindungan  Alam 

(Natuurbeschermingsordonantie 

1941, Staatsblad 1941: 167), 

dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 

148. Pencabutan  Peraturan  Perundang-undangan  disertai  dengan 

keterangan  mengenai  status  hukum  dari  peraturan  pelaksanaan  

atau  keputusan  yang  telah  dikeluarkan  berdasarkan  Peraturan 

Perundang-undangan yang dicabut. 

 
149. Untuk  mencabut 

diundangkan  tetapi  belum  mulai  berlaku,  gunakan  frasa  ditarik 

  Peraturan  Perundang-undangan  yang  telah 

kembali dan dinyatakan tidak berlaku. 

Contoh: 

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 

...  Tahun...  tentang  ...  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 

...  Nomor...,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor 

...) ditarik kembali dan dinyatakan tidak berlaku. 

150. Pada  dasarnya  Peraturan  Perundang-undangan  mulai  berlaku  pada 

saat Peraturan Perundang-undangan tersebut diundangkan. 

 

 

 

Contoh: 
a. Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
b. Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
c. Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
 

151. Jika . . . 

- 47 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 48 - 

 
151. Jika  ada  penyimpangan  terhadap  saat  mulai  berlakunya  Peraturan 

Perundang-undangan    tersebut    pada    saat    diundangkan,  hal  ini 

dinyatakan  secara  tegas  di  dalam  Peraturan  Perundang-undangan 

tersebut dengan: 

 
a. menentukan tanggal tertentu saat peraturan akan berlaku; 

Contoh: 

Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal 17 Agustus 2011. 

 
b. menyerahkan  penetapan  saat  mulai  berlakunya  kepada  Peraturan 

Perundang-undangan  lain  yang  tingkatannya  sama,    jika  yang 

diberlakukan  itu  kodifikasi,  atau  kepada  Peraturan  Perundang-

undangan lain yang lebih rendah jika yang diberlakukan itu bukan 

kodifikasi; 

Contoh: 

Saat  mulai  berlakunya  Undang-Undang  ini  akan  ditetapkan 

dengan Peraturan Presiden. 

c. dengan  menentukan  lewatnya  tenggang  waktu  tertentu  sejak  saat 

Pengundangan  atau  penetapan.  Agar 

tidak  menimbulkan 

kekeliruan  penafsiran  gunakan  frasa  setelah  ...  (tenggang  waktu) 

terhitung sejak tanggal diundangkan. 

Contoh: 

Undang-Undang ini mulai berlaku setelah 1 (satu) tahun terhitung 

sejak tanggal diundangkan. 

152. Tidak  menggunakan  frasa  ...  mulai  berlaku  efektif  pada  tanggal  ... 
atau  yang  sejenisnya,  karena  frasa  ini  menimbulkan  ketidakpastian 

mengenai  saat  berlakunya  suatu  Peraturan  Perundang-undangan 

yaitu saat diundangkan atau saat berlaku efektif. 

 

 

 

- 48 - 

 

 

 

 

153. Pada . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 49 - 

Contoh: 

tertentu. 

Contoh: 

 

 

 

 

 

 

153. Pada  dasarnya  saat  mulai  berlaku  Peraturan  Perundang-undangan 

adalah  sama  bagi  seluruh  bagian  Peraturan  Perundang-undangan 

dan seluruh wilayah negara Republik Indonesia atau seluruh wilayah 

Provinsi,  Kabupaten/Kota  untuk  Peraturan  Daerah  Provinsi, 

Peraturan Daerah Kabupaten/Kota. 

154. Penyimpangan  terhadap  saat  mulai  berlaku  Peraturan  Perundang-

undangan dinyatakan secara tegas dengan: 
a. menetapkan  ketentuan  dalam  Peraturan  Perundang-undangan  itu 

yang berbeda saat mulai berlakunya; 

Pasal 45 
(1)  Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1), ayat 

(2), ayat (3), dan ayat (4) mulai berlaku pada tanggal . 

b. menetapkan saat mulai berlaku yang berbeda bagi wilayah negara 

Pasal 40 
(1)  Ketentuan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  15  ayat  (1) 

mulai berlaku untuk wilayah Jawa dan Madura pada tanggal. 

 
155. Pada  dasarnya  mulai  berlakunya  Peraturan  Perundang-undangan 

tidak dapat ditentukan lebih awal daripada saat pengundangannya. 

156. Jika  ada  alasan  yang  kuat  untuk  memberlakukan  Peraturan 

Perundang-undangan  lebih  awal  daripada  saat  pengundangannya 

(berlaku surut), diperhatikan hal sebagai berikut: 
a.  ketentuan  baru  yang  berkaitan  dengan  masalah  pidana,  baik 

jenis,  berat, 

sifat,  maupun  klasifikasinya, 

tidak 

ikut 

diberlakusurutkan; 

b.  rincian mengenai pengaruh ketentuan berlaku surut itu terhadap 

tindakan  hukum,  hubungan  hukum,  dan  akibat  hukum  tertentu 

yang sudah ada,  dimuat dalam ketentuan peralihan; 

- 49 - 

c. awal . . . 
 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 50 - 

c.  awal  dari  saat  mulai  berlaku  Peraturan  Perundang-undangan 

ditetapkan tidak lebih dahulu daripada saat rancangan Peraturan 

Perundang-undangan tersebut  mulai diketahui oleh masyarakat, 

misalnya,  saat 

rancangan  Peraturan  Perundang-undangan 

tersebut  tercantum  dalam  Prolegnas,  Prolegda,  dan  perencanaan 

rancangan Peraturan Perundang-undangan lainnya. 

157. Saat mulai berlaku Peraturan Perundang-undangan, pelaksanaannya 

tidak  boleh  ditetapkan  lebih  awal  daripada  saat  mulai  berlaku 
Peraturan Perundang-undangan yang mendasarinya. 

158. Peraturan  Perundang-undangan  hanya  dapat  dicabut  dengan 

Peraturan  Perundang-undangan  yang  tingkatannya  sama  atau  lebih 
tinggi. 

159. Pencabutan  Peraturan  Perundang-undangan  dengan  Peraturan 

Perundang-undangan  yang  tingkatannya  lebih  tinggi  itu  dilakukan, 

jika  Peraturan  Perundang-undangan  yang 

lebih 

tinggi 

itu 

dimaksudkan  untuk  menampung  kembali  seluruh  atau  sebagian 

materi  muatan  Peraturan  Perundang-undangan  lebih  rendah  yang 
dicabut itu. 

 

 

 

 

 

 

 

D.  PENUTUP 

160. Penutup  merupakan  bagian  akhir  Peraturan  Perundang-undangan 

yang memuat: 
a.  rumusan  perintah  pengundangan  dan  penempatan  Peraturan 

Perundang-undangan 

dalam 

Lembaran  Negara  Republik 

Indonesia,  Berita Negara Republik Indonesia,  Lembaran Daerah 

Provinsi,    Lembaran  Daerah  Kabupaten/Kota,  Berita  Daerah 

Provinsi atau Berita Daerah Kabupaten/Kota; 

b.  penandatanganan  pengesahan  atau  penetapan  Peraturan 

Perundang-undangan; 

c.  pengundangan  atau  Penetapan  Peraturan  Perundang-undangan; 

dan 

- 50 - 

d. akhir . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 51 - 

 

 

 

 

161. Rumusan  perintah  pengundangan  dan  penempatan  Peraturan 

Perundang-undangan  dalam  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 

d.  akhir bagian penutup. 

yang berbunyi sebagai berikut: 

 
Contoh: 

Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan   

(jenis  Peraturan  Perundang-undangan)  ini  dengan  penempatannya 

dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 

162. Rumusan  perintah  pengundangan  dan  penempatan  Peraturan 

Perundang-undangan  dalam  Berita  Negara  Republik  Indonesia  yang 

berbunyi sebagai berikut: 

 
Contoh: 

Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan   

(jenis  Peraturan  Perundang-undangan)  ini  dengan  penempatannya 

dalam Berita Negara Republik Indonesia. 

 
163. Rumusan  perintah  pengundangan  dan  penempatan  Peraturan 

Perundang-undangan  dalam  Lembaran  Daerah  atau  Berita  Daerah 

yang berbunyi sebagai berikut: 

 
Contoh Peraturan Daerah Provinsi: 

Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan 

Peraturan  Daerah  ini  dengan  penempatannya  dalam  Lembaran 

Daerah Provinsi Sumatera Barat.  

164. Penandatanganan pengesahan atau penetapan Peraturan Perundang-

undangan memuat: 
a.  tempat dan tanggal pengesahan atau penetapan; 
b.  nama jabatan; 
c.  tanda tangan pejabat; dan 
d.  nama 

pangkat, golongan, dan nomor induk pegawai. 

lengkap  pejabat  yang  menandatangani,  tanpa  gelar, 

- 51 - 

165. Rumusan . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 52 - 

 

 

 

 

 

 

 

165. Rumusan tempat dan tanggal pengesahan atau penetapan diletakkan 

166. Nama  jabatan  dan  nama  pejabat  ditulis  dengan  huruf  kapital.  Pada 

akhir nama jabatan diberi tanda baca koma. 

di sebelah kanan. 

 

 
a. untuk pengesahan: 

Contoh: 

b. untuk penetapan: 

Contoh: 

Disahkan di Jakarta 

pada tanggal 22 Juli 2011 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 

tanda tangan 

SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 

Ditetapkan di Jakarta 

pada tanggal 22 Juli 2011 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 

tanda tangan 

SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 

167. Pengundangan Peraturan Perundang-undangan memuat: 

a.  tempat dan tanggal Pengundangan; 
b.  nama jabatan yang berwenang mengundangkan; 
c.  tanda tangan; dan 
d.  nama 

pangkat, golongan, dan nomor induk pegawai. 

lengkap  pejabat  yang  menandatangani,  tanpa  gelar, 

168. Tempat 

tanggal  pengundangan  Peraturan  Perundang-undangan 

diletakkan  di  sebelah  kiri  (di  bawah  penandatanganan  pengesahan 

atau penetapan). 

169. Nama . . . 

- 52 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 53 - 

 

 

 

 

 

   

   

 

 

169. Nama  jabatan  dan  nama  pejabat  ditulis  dengan  huruf  kapital.  Pada 

akhir nama jabatan diberi tanda baca koma. 

Contoh: 

Diundangkan di Jakarta  

pada tanggal 22 Juli 2011 

MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  

       REPUBLIK INDONESIA, 

              tanda tangan 

                     PATRIALIS AKBAR 

170. Jika  dalam  waktu  paling  lama  30  (tiga  puluh)  hari  Presiden  tidak 

menandatangani  Rancangan  Undang-Undang  yang  telah  disetujui 

bersama  antara  DPR  dan  Presiden,  maka  dicantumkan  kalimat 

pengesahan  setelah  nama  pejabat  yang  mengundangkan  yang 

berbunyi: Undang-Undang ini dinyatakan sah berdasarkan ketentuan 

Pasal  20  ayat  (5)  Undang-Undang  Dasar  Negara  Republik  Indonesia 

Tahun 1945. 

171. Jika  dalam  waktu  paling  lama  30  (tiga  puluh)  hari  Gubernur  atau 

Bupati/Walikota 

tidak  menandatangani  Rancangan  Peraturan 

Daerah  yang  telah  disetujui  bersama  antara  DPRD  dan  Gubernur 

atau  Bupati/Walikota,  maka  dicantumkan  kalimat  pengesahan 

setelah  nama  pejabat  yang  mengundangkan  yang  berbunyi: 

Peraturan Daerah ini dinyatakan sah. 

172. Pada akhir bagian penutup dicantumkan Lembaran Negara Republik 

Indonesia,  Berita  Negara  Republik  Indonesia,    Lembaran  Daerah 

Provinsi,  Lembaran Daerah Kabupaten/Kota, Berita Daerah Provinsi 

atau  Berita  Daerah  Kabupaten/Kota  beserta  tahun  dan  nomor  dari 

Lembaran  Negara  Republik  Indonesia,  Berita  Negara  Republik 

Indonesia, 

  Lembaran  Daerah  Provinsi, 

  Lembaran  Daerah 

Kabupaten/Kota,  Berita  Daerah  Provinsi  atau  Berita  Daerah 

Kabupaten/Kota. 

- 53 - 

173. Penulisan . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 54 - 

173. Penulisan frasa Lembaran Negara Republik Indonesia atau Lembaran 

Daerah ditulis seluruhnya dengan huruf kapital. 
 

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN ... NOMOR...  

LEMBARAN  DAERAH  PROVINSI  (KABUPATEN/KOTA)  ...  TAHUN  ... 

 

 

Contoh: 

Contoh: 

NOMOR ...  

E.  PENJELASAN 
 

174. Setiap  Undang-Undang,  Peraturan  Daerah  Provinsi  dan  Peraturan 

Daerah Kabupaten/Kota diberi penjelasan. 

175. Peraturan  Perundang-undangan  di  bawah  Undang-Undang  (selain 

Peraturan  Daerah  Provinsi  dan  Kabupaten/Kota)  dapat  diberi 

penjelasan  jika diperlukan. 

176. Penjelasan  berfungsi  sebagai  tafsir  resmi  pembentuk  Peraturan 

Perundang-undangan atas norma tertentu dalam batang tubuh. Oleh 

karena  itu,  penjelasan  hanya  memuat  uraian  terhadap  kata,  frasa,  

kalimat  atau  padanan  kata/istilah  asing  dalam  norma  yang  dapat 

disertai  dengan 

contoh.  Penjelasan 

sebagai 

sarana  untuk 

memperjelas  norma  dalam  batang  tubuh  tidak  boleh  mengakibatkan 

terjadinya ketidakjelasan dari norma yang dimaksud. 

177. Penjelasan  tidak  dapat  digunakan  sebagai  dasar  hukum  untuk 

membuat  peraturan  lebih  lanjut    dan  tidak    boleh    mencantumkan  

rumusan yang berisi norma. 

178. Penjelasan  tidak  menggunakan  rumusan  yang 

isinya  memuat 

perubahan  terselubung  terhadap  ketentuan  Peraturan  Perundang-

undangan. 

179. Naskah . . . 

- 54 - 

 

 

 

 

 

 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 55 - 

 

 

 

 

kapital. 

   

Contoh: 

179. Naskah  penjelasan  disusun  bersama-sama  dengan  penyusunan 

rancangan Peraturan Perundang-undangan.  

180. Judul penjelasan sama dengan judul Peraturan Perundang-undangan 

yang diawali dengan frasa penjelasan atas yang ditulis dengan huruf 

UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 

PENJELASAN 

ATAS 

NOMOR 3 TAHUN 2011 

TENTANG  

TRANSFER DANA 

 
181. Penjelasan  Peraturan  Perundang-undangan  memuat  penjelasan 

umum dan penjelasan pasal demi pasal. 

182. Rincian  penjelasan  umum  dan  penjelasan  pasal  demi  pasal  diawali 

dengan angka Romawi dan ditulis dengan huruf  kapital. 

 

 

Contoh: 

I.  UMUM 

II. PASAL DEMI PASAL 

 
183. Penjelasan  umum  memuat  uraian  secara  sistematis  mengenai  latar 

belakang  pemikiran,    maksud,  dan  tujuan  penyusunan  Peraturan 

Perundang-undangan yang telah tercantum secara singkat dalam butir 

konsiderans,  serta  asas, tujuan, atau  materi pokok yang terkandung 

dalam batang tubuh Peraturan Perundang-undangan. 

 
184. Bagian-bagian  dari  penjelasan  umum  dapat  diberi  nomor  dengan 

angka Arab, jika hal ini lebih memberikan kejelasan. 

 

 

 

- 55 - 

Contoh: . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 56 - 

 

 

Contoh: 

I.  UMUM 

1.  Dasar Pemikiran 

2.  Pembagian Wilayah 

 

...  

   

    

   

   

   

 

4.  Daerah Otonom 

5.  Wilayah Administratif 

6.  Pengawasan 

3.  Asas-asas Penyelenggara Pemerintahan 

185. Jika  dalam  penjelasan  umum  dimuat  pengacuan  ke  Peraturan 

Perundang-undangan 

lain  atau  dokumen 

lain,  pengacuan 

itu 

dilengkapi dengan keterangan mengenai sumbernya. 

 
186. Rumusan  penjelasan  pasal  demi  pasal  memperhatikan  hal  sebagai 

berikut:  
a.  tidak bertentangan dengan materi pokok yang diatur dalam batang 

tubuh; 

b.  tidak  memperluas,  mempersempit  atau  menambah  pengertian 

norma yang ada dalam batang tubuh; 

c.  tidak  melakukan  pengulangan  atas  materi  pokok  yang  diatur 

dalam batang tubuh; 

d.  tidak  mengulangi  uraian  kata,  istilah,  frasa,  atau  pengertian yang 

telah dimuat di dalam ketentuan umum; dan/atau 

e.  tidak memuat rumusan pendelegasian 

 
187. Ketentuan  umum yang  memuat  batasan  pengertian  atau  definisi  dari 

kata atau istilah, tidak perlu diberikan penjelasan.  

 

 

- 56 - 

188. Pada . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 57 - 

188. Pada  pasal  atau  ayat yang  tidak  memerlukan  penjelasan  ditulis  frasa 

cukup  jelas  yang  diakhiri  dengan  tanda  baca  titik  (.)  dan  huruf  c 

ditulis  dengan  huruf  kapital.    Penjelasan  pasal  demi  pasal  tidak 

digabungkan walaupun terdapat beberapa pasal berurutan yang tidak 

memerlukan penjelasan. 

Contoh yang tidak tepat: 

Pasal 7, Pasal 8 dan Pasal 9 (Pasal 7 s/d Pasal 9) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cukup jelas. 

Seharusnya: 

Pasal 7 

  Cukup jelas. 

Pasal 8 

Pasal 9 

  Cukup jelas. 

  Cukup jelas. 

 
189. Jika  suatu  pasal  terdiri  dari  beberapa  ayat  atau  butir  tidak 

memerlukan  penjelasan,  pasal  yang  bersangkutan  cukup  diberi 

penjelasan cukup jelas., tanpa merinci masing-masing ayat atau butir. 

 
190. Jika  suatu  pasal  terdiri  dari  beberapa  ayat  atau  butir  dan  salah  satu 

ayat  atau  butir  tersebut  memerlukan  penjelasan,  setiap  ayat  atau 

butir  perlu  dicantumkan  dan  dilengkapi  dengan  penjelasan  yang 

sesuai. 

Contoh: 

Pasal 7 

 

 

 

 

 

 

  Cukup jelas. 

Ayat (1) 

Ayat (2) 

Ayat (3) 

  Cukup jelas. 

- 57 - 

Ayat  ini  dimaksudkan  untuk  memberi  kepastian  hukum 

kepada hakim dan para  pengguna hukum. 

Ayat (4) . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 58 - 

191. Jika  suatu  istilah/kata/frasa  dalam  suatu  pasal  atau  ayat  yang 

memerlukan  penjelasan,  gunakan  tanda  baca  petik  ()  pada 

istilah/kata/frasa tersebut.  

Yang  dimaksud  dengan  persidangan  yang  berikut  adalah 

masa  sidang  pertama  DPR  setelah  Peraturan  Pemerintah 

Pengganti Undang-Undang ditetapkan. 

Ayat (4) 

  Cukup jelas. 

 

 

 

 

 

Contoh: 

Pasal 25 

Ayat (1) 

  Cukup jelas. 

Ayat (2) 

Ayat (3) 

Ayat (4) 

  Cukup jelas. 

  Cukup jelas. 

 
F.  LAMPIRAN  

 

 

 

192. Dalam  hal  Peraturan  Perundang-undangan  memerlukan  lampiran,   

hal  tersebut  dinyatakan  dalam  batang  tubuh  bahwa 

lampiran  

dimaksud  merupakan  bagian  yang  tidak  terpisahkan  dari  Peraturan 

Perundang-undangan. 

peta, dan sketsa.   

193. Lampiran  dapat  memuat  antara  lain  uraian,  daftar,  tabel,  gambar, 

 
194. Dalam  hal  Peraturan  Perundang-undangan  memerlukan  lebih  dari 

satu  lampiran,  tiap  lampiran  harus  diberi  nomor  urut  dengan 

menggunakan angka romawi.    

Contoh: LAMPIRAN I 

  LAMPIRAN II 

- 58 - 

195. Judul . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 59 - 

195. Judul 

lampiran  ditulis  seluruhnya  dengan  huruf  kapital  yang 

diletakkan di sudut kanan atas tanpa diakhiri tanda baca dengan rata 

 

 

 

 

 

 

kiri. 

 

Contoh: 

 
196. Nama 

Contoh: 

 

 

 

Contoh: 

           

 

 

 

 

- 59 - 

LAMPIRAN I 

UNDANGUNDANG REPUBLIK INDONESIA 

NOMOR ... TAHUN  

TENTANG 

 

PEMBENTUKAN PERATURAN PERUNDANGUNDANGAN 

lampiran  ditulis  seluruhnya  dengan  huruf  kapital  yang 

diletakkan di tengah tanpa diakhiri tanda baca. 

        TEKNIK PENYUSUNAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 

197. Pada  halaman  akhir  tiap  lampiran  harus  dicantumkan  nama  dan 

tanda tangan pejabat yang mengesahkan atau menetapkan Peraturan 

Perundang-undangan  ditulis  dengan  huruf  kapital  yang  diletakkan  di 

sudut  kanan  bawah  dan  diakhiri  dengan  tanda  baca  koma  setelah 

nama  pejabat  yang  mengesahkan  atau  menetapkan  Peraturan 

Perundang-undangan. 

   

 

 

 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 

tanda tangan 

 

 

SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 

 

 

 

BAB II . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

- 60 - 

BAB II 

HAL-HAL KHUSUS 

 

 

 

A.  PENDELEGASIAN KEWENANGAN 
 
198. Peraturan 

Perundang-undangan 

mendelegasikan kewenangan  mengatur lebih lanjut kepada  Peraturan 

Perundang-undangan yang lebih rendah. 

yang 

lebih 

tinggi 

dapat 

199. Pendelegasian  kewenangan  dapat  dilakukan  dari  suatu    Undang-

Undang  kepada  Undang-Undang  yang  lain,    dari  Peraturan  Daerah 

Provinsi  kepada  Peraturan  Daerah  Provinsi  yang  lain,  atau    dari 

Peraturan  Daerah  Kabupaten/Kota  kepada  Peraturan  Daerah 

Kabupaten/Kota yang lain.  
 

Contoh:  

Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang 

 

Pasal 48 

(2)  Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  perlindungan  terhadap  kawasan 

lahan  abadi  pertanian  pangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat 

(1) huruf e diatur dengan Undang-Undang. 

200. Pendelegasian kewenangan mengatur harus menyebut dengan tegas: 

a.  ruang lingkup materi muatan yang diatur; dan 

b.  jenis Peraturan Perundang-undangan. 

201. Jika materi muatan yang didelegasikan sebagian sudah diatur pokok-

pokoknya 

di 

dalam 

Peraturan 

Perundang-undangan 

yang 

mendelegasikan tetapi materi muatan itu harus diatur hanya di dalam 

Peraturan  Perundang-undangan  yang  didelegasikan  dan  tidak  boleh 

didelegasikan  lebih  lanjut  ke  Peraturan  Perundang-undangan  yang 

lebih  rendah  (subdelegasi),  gunakan  kalimat  Ketentuan  lebih  lanjut 

mengenai  diatur dengan  . 

 

 

- 60 - 

Contoh . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 61 - 

Pasal  

 

 

Contoh 1:  

(1)  ... . 

Pemerintah. 

Contoh 2: 

(2)  Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai    diatur  dengan  Peraturan 

Peraturan Daerah Kabupaten Gorontalo  Utara Nomor 87 Tahun 2010 

tentang Pajak Reklame  

Pasal 18 

(2)  Ketentuan 

lebih 

lanjut  mengenai  tata  cara  pengisian  dan 

penyampaian SKPD atau dokumen lain yang dipersamakan diatur 

dengan Peraturan Kepala Daerah. 

(1)  ... . 

 

Contoh 3: 

Peraturan Daerah Nomor 4 Tahun 2010 tentang Pengelolaan Sampah 

Regional Jawa Timur 

Pasal 23 

(1)   . 
(2)   . 
(3)  Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dan tata cara peran serta 

masyarakat  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  diatur  dengan 

Peraturan Gubernur. 

 
202. Jika  pengaturan  materi  muatan  tersebut  dibolehkan  didelegasikan 

lebih  lanjut  (subdelegasi),  gunakan  kalimat  Ketentuan  lebih  lanjut 

mengenai  diatur dengan atau berdasarkan  .  

Pasal  

(2)  Ketentuan 

lebih 

lanjut  mengenai    diatur  dengan  atau 

berdasarkan Peraturan Pemerintah. 

 

Contoh: 

(1)   . 

 

- 61 - 

203. Jika . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 62 - 

 

 

203. Jika  materi  muatan  yang  didelegasikan  sama  sekali  belum  diatur 

pokok-pokoknya  di  dalam  Peraturan  Perundang-undangan  yang 

mendelegasikan  dan  materi  muatan    itu  harus  diatur  di  dalam 

Peraturan  Perundang-undangan  yang  diberi  delegasi  dan  tidak  boleh 

didelegasikan  lebih  lanjut  ke  Peraturan  Perundang-undangan  yang 

lebih  rendah  (subdelegasi),  gunakan  kalimat  Ketentuan  mengenai   

diatur dengan  . 

Contoh: 

 

 

Contoh: 

(1)  ... . 

Pemerintah. 

(1)   . 
(2)  Ketentuan mengenai  diatur dengan Peraturan Pemerintah. 

Pasal  

204. Jika pengaturan materi tersebut dibolehkan didelegasikan lebih lanjut 

(subdelegasi) digunakan kalimat Ketentuan mengenai  diatur dengan 

atau berdasarkan  .  

(2)  Ketentuan mengenai  diatur dengan atau berdasarkan Peraturan 

 
205. Jika terdapat beberapa materi muatan yang didelegasikan dan materi 

muatan  tersebut  tercantum    dalam  beberapa  pasal  atau  ayat  tetapi 

akan  didelegasikan  dalam  suatu  Peraturan  Perundang-undangan, 

gunakan kalimat Ketentuan mengenai  diatur dalam .  

Qanun  Kabupaten  Aceh  Jaya  Nomor    2    Tahun      2010  tentang 

Penyelenggaraan Administrasi Kependudukan 

Pasal ... 

Pasal 57 

Contoh: 

 

 

(1)   . 

(2)   . 

(3)   . 

- 62 - 

(4) ... . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 63 - 

 

(4)   . 

(5)   . 

(6)   . 

(7)  Ketentuan  mengenai  pedoman  persyaratan  dan  tata  cara  untuk 

mendapatkan  KIPAS  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diatur 

dalam Peraturan Bupati. 

206. Jika  terdapat  beberapa  materi  muatan  yang  didelegasikan  maka 

materi  muatan  yang  didelegasikan  dapat  disatukan  dalam  1  (satu) 

peraturan  pelaksanaan  dari  Peraturan  Perundang-undangan  yang 

mendelegasikan,  gunakan  kalimat  (jenis  Peraturan  Perundang-

undangan)  tentang Peraturan Pelaksanaan ...  

Contoh:  Peraturan  Pemerintah  Nomor  36  Tahun  2005  tentang 

Peraturan  Pelaksanaan  Undang-Undang  Nomor  28  Tahun 

2002 tentang Bangunan Gedung. 

207. Untuk  mempermudah  dalam  penentuan 

judul  dari  peraturan 

pelaksanaan  yang  akan  dibuat,  rumusan  pendelegasian  perlu 

mencantumkan secara singkat tetapi lengkap mengenai apa yang akan 

 

 

 

 

Diambil  dari  Undang-Undang  Nomor  18  Tahun  2009  tentang  
Peternakan dan Kesehatan Hewan      
           

Pasal 76 

diatur lebih lanjut. 

Contoh:  

(1)  ... . 
(2)  ... . 
(3)  ... . 
(4)  ... . 
(5)  Ketentuan 

lebih 

lanjut  mengenai  kemudahan  sebagaimana 

dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (2)  diatur  dengan  atau 

berdasarkan Peraturan Pemerintah. 

 

- 63 - 

208. Jika . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 64 - 

208. Jika  pasal  terdiri  dari  beberapa  ayat,  pendelegasian  kewenangan 

dimuat pada ayat terakhir dari pasal yang bersangkutan. 

209. Jika pasal terdiri dari beberapa ayat, pendelegasian kewenangan dapat 

dipertimbangkan untuk dimuat  dalam pasal tersendiri, karena materi 

pendelegasian  ini  pada  dasarnya  berbeda  dengan  apa  yang  diatur 

dalam rangkaian ayat-ayat sebelumnya. 

210. Dalam  pendelegasian  kewenangan  mengatur  tidak  boleh  adanya 

delegasi blangko. 

 

Contoh 1:  

Hal-hal  yang  belum  cukup  diatur  dalam  Undang-Undang  ini,  diatur 

lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 

Pasal  

  Contoh 2: 

Qanun  Kabupaten  Aceh  Jaya  Nomor  4  Tahun  2010  tentang 

Pembentukan  Susunan  Organisasi  dan  Tata  Kerja  Badan 

Penanggulangan Bencana Daerah 

Pasal 24 

Hal-hal  yang  belum  diatur  dalam  Qanun  ini  sepanjang  pengaturan 

pelaksanaannya, diatur dengan Peraturan Bupati. 

 
211. Pendelegasian  kewenangan  mengatur  dari  Undang-Undang  kepada 

menteri, pemimpin lembaga pemerintah nonkementerian, atau pejabat 

yang setingkat dengan menteri dibatasi untuk peraturan yang bersifat 

teknis administratif. 

212. Kewenangan  yang  didelegasikan  kepada  suatu  alat  penyelenggara 

negara 

tidak  dapat  didelegasikan 

lebih 

lanjut  kepada  alat 

penyelenggara  negara  lain,  kecuali  jika  oleh  Undang-Undang  yang 

mendelegasikan kewenangan tersebut dibuka kemungkinan untuk itu. 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 64 - 

213. Pendelegasian . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 65 - 

 

213. Pendelegasian  kewenangan  mengatur  dari 

suatu  Peraturan 

Perundang-undangan  tidak  boleh  didelegasikan  kepada  direktur 

jenderal, sekretaris jenderal, atau pejabat yang setingkat. 

 
214. Pendelegasian langsung  kepada direktur  jenderal  atau  pejabat  yang 

setingkat hanya dapat diberikan oleh Peraturan Perundang-undangan 

yang tingkatannya lebih rendah daripada Undang-Undang. 

 
215. Peraturan  Perundang-undangan  pelaksanaannya  hendaknya  tidak 

mengulangi  ketentuan  norma  yang  telah  diatur  di  dalam  Peraturan 

Perundang-undangan  yang  mendelegasikan,  kecuali  jika  hal  tersebut 

memang tidak dapat dihindari. 

 
216. Di  dalam  peraturan  pelaksanaan  tidak  mengutip  kembali  rumusan 

norma  atau  ketentuan  yang  terdapat  dalam  Peraturan  Perundang-

undangan  lebih  tinggi  yang  mendelegasikan.  Pengutipan  kembali 

dapat  dilakukan  sepanjang  rumusan  norma  atau  ketentuan  tersebut 

diperlukan  sebagai  pengantar  (aanloop)  untuk  merumuskan  norma 

atau  ketentuan  lebih  lanjut  di  dalam  pasal  atau  beberapa  pasal  atau 

ayat atau beberapa ayat selanjutnya. 

 
B.  PENYIDIKAN  
 
217. Ketentuan penyidikan hanya dapat dimuat di dalam Undang-Undang,  

Peraturan Daerah Provinsi atau Peraturan Daerah Kabupaten/Kota. 

 

 

218. Ketentuan  penyidikan  memuat  pemberian  kewenangan  kepada 

Penyidik  Pegawai  Negeri  Sipil  kementerian,  lembaga  pemerintah 

nonkementerian,  atau  instansi  tertentu  untuk  menyidik  pelanggaran 

terhadap  ketentuan  Undang-Undang,  Peraturan  Daerah  Provinsi  atau 

Peraturan Daerah Kabupaten/Kota. 

219. Dalam  merumuskan  ketentuan  yang  menunjuk  pejabat  tertentu 

sebagai  penyidik  pegawai  negeri  sipil  diusahakan  agar 

tidak 

mengurangi  kewenangan  penyidik  umum  untuk  melakukan 

penyidikan. 

- 65 - 

Contoh: . . . 

 

www.bphn.go.id- 66 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

Contoh: 

Penyidik  Pegawai  Negeri  Sipil  tertentu  di  lingkungan  ...  (nama 

kementerian  atau 

instansi)  dapat  diberikan  kewenangan  untuk 

melaksanakan  penyidikan  terhadap  pelanggaran  terhadap  ketentuan-

ketentuan  dalam  Undang-Undang  (Peraturan  Daerah  Provinsi  atau 

Peraturan Daerah Kabupaten/Kota) ini. 

 
220. Ketentuan  penyidikan  ditempatkan  sebelum  ketentuan  pidana  atau 

jika dalam Undang-Undang, Peraturan Daerah Provinsi atau Peraturan 

Daerah Kabupaten/Kota tidak diadakan pengelompokan, ditempatkan 

pada pasal atau beberapa pasal sebelum ketentuan pidana. 

C.  PENCABUTAN 
 
221.  Jika ada Peraturan Perundang-undangan lama yang tidak diperlukan 

lagi  dan  diganti  dengan  Peraturan  Perundang-undangan  baru, 

Peraturan  Perundang-undangan  yang  baru  harus  secara  tegas 

mencabut Peraturan Perundang-undangan yang tidak diperlukan itu. 

222.  Jika  materi  dalam  Peraturan  Perundang-undangan  yang  baru 

menyebabkan perlu penggantian sebagian atau seluruh materi dalam 

Peraturan  Perundang-undangan  yang  lama,  di  dalam  Peraturan 

Perundang-undangan yang baru harus secara tegas diatur mengenai 

pencabutan  sebagian  atau  seluruh  Peraturan  Perundang-undangan 

yang lama.  

223.  Peraturan  Perundang-undangan  hanya  dapat  dicabut  melalui 

Peraturan Perundang-undangan yang setingkat atau lebih tinggi.  

224.  Pencabutan  melalui 

Peraturan 

Perundang-undangan 

yang 

tingkatannya  lebih  tinggi  dilakukan  jika  Peraturan  Perundang-

undangan  yang 

lebih 

tinggi 

tersebut  dimaksudkan  untuk 

menampung  kembali  seluruh  atau  sebagian  dari  materi  Peraturan 

Perundang-undangan yang lebih rendah yang dicabut itu. 

 

 

 

 

- 66 - 

225. Jika . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 67 - 

 

225.  Jika  Peraturan  Perundang-undangan  baru  mengatur  kembali  suatu 

materi  yang  sudah  diatur  dan  sudah  diberlakukan,  pencabutan 

Peraturan  Perundang-undangan  itu  dinyatakan  dalam  salah  satu 

pasal dalam ketentuan penutup dari Peraturan Perundang-undangan 

yang  baru,  dengan  menggunakan  rumusan  dicabut  dan  dinyatakan 

tidak berlaku. 

 

226.  Pencabutan 

Peraturan 

Perundang-undangan 

yang 

sudah 

diundangkan  tetapi  belum  mulai  berlaku,  dapat  dilakukan  dengan 

peraturan tersendiri dengan  menggunakan rumusan ditarik  kembali 
dan dinyatakan tidak berlaku. 

 
227.  Jika  pencabutan  Peraturan  Perundangan-undangan  dilakukan 

dengan  peraturan  pencabutan  tersendiri,  peraturan  pencabutan 

tersebut    pada  dasarnya  memuat  2  (dua)  pasal  yang  ditulis  dengan 

angka Arab, yaitu sebagai berikut:  
a.  Pasal  1  memuat  ketentuan  yang  menyatakan  tidak  berlakunya 

Peraturan Perundang-undangan yang sudah diundangkan.  

b.  Pasal  2  memuat  ketentuan  tentang  saat  mulai  berlakunya 

Peraturan Perundang-undangan pencabutan yang bersangkutan.  

 Undang-Undang  Nomor    Tahun  ...  tentang    (Lembaran  Negara 

Republik Indonesia Tahun  Nomor , Tambahan Lembaran Negara 

Republik Indonesia Nomor ) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 

Pasal 1 

Pasal 2 

 Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 

 
228.  Pencabutan  Peraturan  Perundang-undangan  yang  menimbulkan 

perubahan  dalam  Peraturan  Perundang-undangan  lain  yang  terkait, 

tidak  mengubah  Peraturan  Perundang-undangan  lain  yang  terkait 

tersebut, kecuali ditentukan lain secara tegas.  

 

 

  Contoh: 

 

 

 

- 67 - 

229. Peraturan . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 68 - 

 

 

229. Peraturan  Perundang-undangan  atau  ketentuan  yang  telah  dicabut, 

tetap  tidak  berlaku,  meskipun  Peraturan  Perundang-undangan  yang 

mencabut di kemudian hari dicabut pula. 

 
D.  PERUBAHAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 
 
230. Perubahan Peraturan Perundang-undangan dilakukan dengan: 

a.  menyisip  atau menambah materi ke dalam Peraturan Perundang-

b.  menghapus atau mengganti sebagian materi Peraturan Perundang-

undangan; atau  

undangan. 

 

 

231. Perubahan  Peraturan  Perundang-undangan  dapat  dilakukan 

terhadap: 
a.  seluruh  atau  sebagian  buku,  bab,  bagian,  paragraf,  pasal, 

dan/atau ayat; atau 

b.  kata, frasa, istilah, kalimat, angka, dan/atau tanda baca. 

 
232. Jika  Peraturan  Perundang-undangan  yang  diubah  mempunyai  nama 

singkat, 

Peraturan 

Perundang-undangan 

perubahan 

dapat 

menggunakan  nama  singkat  Peraturan  Perundang-undangan  yang 

diubah.  

233. Pada  dasarnya  batang 

tubuh  Peraturan  Perundang-undangan 

perubahan  terdiri  atas  2  (dua)  pasal  yang  ditulis  dengan  angka 

Romawi yaitu sebagai berikut: 

a.  Pasal  I  memuat  judul  Peraturan  Perundang-undangan  yang 

diubah,  dengan  menyebutkan  Lembaran  Negara  Republik 

Indonesia  dan  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 

yang diletakkan di antara tanda baca kurung serta memuat materi 

atau  norma  yang  diubah.  Jika  materi  perubahan  lebih  dari  satu, 

setiap materi perubahan dirinci dengan menggunakan angka Arab 

(1, 2, 3, dan seterusnya). 

 

 

 

- 68 - 

Contoh . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 69 - 

 

Contoh 1: 

Pasal I 

Beberapa  ketentuan  dalam  Undang-Undang  Nomor    Tahun   

tentang  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  Nomor 

,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  ) 

diubah sebagai berikut:  
1.  Ketentuan  Pasal  6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 

2.  Ketentuan    ayat  (2)  dan  ayat  (3)  Pasal    8  diubah,  sehingga 

berbunyi sebagai berikut:  

3.  dan seterusnya  

  

Contoh 2: 

Pasal I 

Ketentuan  Pasal  ...  dalam  Undang-Undang  Nomor    Tahun   

tentang  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  Nomor 

,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  ) 

diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  

 

 

b.  Jika  Peraturan  Perundang-undangan  telah  diubah  lebih  dari  satu 

kali, Pasal I memuat, selain mengikuti ketentuan pada Nomor 193 

huruf  a,  juga  tahun  dan  nomor  dari  Peraturan  Perundang-

undangan  perubahan  yang  ada  serta  Lembaran  Negara  Republik 

Indonesia  dan  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 

yang  diletakkan  di  antara  tanda  baca  kurung  dan  dirinci  dengan 

huruf (abjad) kecil  (a, b, c, dan seterusnya). 

 

 

Contoh: 

Pasal I 

Undang-Undang Nomor  Tahun  tentang  (Lembaran Negara 

Republik  Indonesia  Tahun    Nomor  ,  Tambahan  Lembaran 

Negara  Republik  Indonesia  Nomor    )  yang  telah  beberapa  kali 

diubah dengan Undang-Undang: 
a.  Nomor    Tahun    (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 

Tahun    Nomor  ,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 

Indonesia Nomor ); 

- 69 - 

b. Nomor . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 70 - 

 

b.  Nomor    Tahun    (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 

Tahun    Nomor  ,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 

c.  Nomor    Tahun    (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 

Tahun    Nomor  ,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 

Indonesia Nomor ); 

Indonesia Nomor );  

diubah sebagai berikut: 
1.  Bab V dihapus. 
2.  Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
3.  dan seterusnya ... 

 

 

c.  Pasal II memuat ketentuan tentang saat mulai berlaku. Dalam hal 

tertentu,  Pasal  II  juga  dapat  memuat  ketentuan  peralihan  dari 

Peraturan  Perundang-undangan  perubahan,  yang  maksudnya 

berbeda  dengan  ketentuan  peralihan  dari  Peraturan  Perundang-

undangan yang diubah. 

 
234. Jika  dalam  Peraturan  Perundang-undangan  ditambahkan  atau 

disisipkan  bab,  bagian,  paragraf,  atau  pasal  baru,  maka  bab,  bagian, 

paragraf,  atau  pasal  baru  tersebut  dicantumkan  pada  tempat  yang 

sesuai dengan materi yang bersangkutan.  

 
a.  Penyisipan Bab 

 

Contoh:  

Di antara  BAB IX dan BAB X disisipkan 1 (satu ) bab, yakni BAB 

IXA sehingga berbunyi sebagai berikut: 

 

BAB IXA  

 

 

 

 

 

INDIKASI GEOGRAFI DAN INDIKASI ASAL 

b. Penyisipan . . . 

- 70 - 

 

www.bphn.go.id- 71 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

b.  Penyisipan Pasal: 

 

Contoh: 

Di  antara  Pasal  128  dan  Pasal  129  disisipkan  1  (satu)  pasal, 

yakni Pasal 128A sehingga berbunyi sebagai berikut: 

Pasal 128A 

Dalam  hal  terbukti  adanya  pelanggaran  paten,  hakim  dapat 

memerintahkan  hasil-hasil  pelanggaran  paten  tersebut  dirampas 

untuk negara untuk dimusnahkan. 

235. Jika  dalam  1  (satu)  pasal  yang  terdiri  dari  beberapa  ayat  disisipkan 

ayat  baru,  penulisan  ayat  baru  tersebut  diawali  dengan  angka  Arab 

sesuai dengan angka ayat yang disisipkan dan ditambah dengan huruf 

kecil a, b, c, yang diletakkan di antara tanda baca kurung( ). 

Di antara ayat (1) dan ayat (2) Pasal 18 disisipkan 2 (dua) ayat, yakni 

ayat (1a) dan ayat (1b) sehingga Pasal 18 berbunyi sebagai berikut: 

Pasal 18 

 
Contoh: 

(1)   . 

(1a) . 

(1b) . 
(2)   . 

 

236. Jika  dalam  suatu  Peraturan  Perundang-undangan  dilakukan 

penghapusan atas suatu bab, bagian, paragraf, pasal, atau ayat, maka 

urutan  bab,  bagian,  paragraf,  pasal,  atau  ayat  tersebut  tetap 

dicantumkan dengan diberi keterangan dihapus. 

 
Contoh 1: 
1.  Pasal 16 dihapus. 
2.  Pasal  18  ayat  (2)  dihapus  sehingga  Pasal  18  berbunyi  sebagai 

 

berikut: 

(1)  . 

- 71 - 

Pasal 18 

(2) Dihapus . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 72 - 

 

 

(2) Dihapus. 

(3)  . 

Contoh 2: 

 

Peraturan  Daerah  tentang  Perubahan  atas  Peraturan  Daerah  Nomor 

16 Tahun 2005 tentang Pengujian Kendaraan Bermotor dan Retribusi 

5.  Ketentuan Pasal 4 ayat (1) dan ayat (2)  dihapus, sehingga Pasal 4 

berbunyi sebagai berikut: 

Pasal 4 

(1)  Dihapus. 

(2)  Dihapus. 

(3)  Lokasi  Pengujian  dan  Penguji  ditetapkan  dengan  Keputusan 

Kepala Dinas Perhubungan. 

 
237. Jika 

suatu 

perubahan 

Peraturan 

Perundang-undangan 

mengakibatkan: 
a.  sistematika Peraturan Perundang-undangan berubah;  
b.  materi  Peraturan  Perundang-undangan  berubah  lebih  dari  50% 

(lima puluh persen); atau  

c.  esensinya berubah,  

Peraturan  Perundang-undangan  yang  diubah  tersebut  lebih  baik 

dicabut  dan  disusun  kembali  dalam  Peraturan  Perundang-undangan 

yang baru mengenai masalah tersebut. 

 

238. Jika  suatu  Peraturan  Perundang-undangan  telah  sering  mengalami 

perubahan  sehingga  menyulitkan    pengguna  Peraturan  Perundang-

undangan,  sebaiknya  Peraturan  Perundang-undangan 

tersebut 

disusun  kembali  dalam  naskah  sesuai  dengan  perubahan  yang  telah 

dilakukan, dengan mengadakan penyesuaian pada: 
a.  urutan bab, bagian, paragraf, pasal, ayat, angka, atau butir; 
b.  penyebutan-penyebutan; dan 
c.  ejaan,  jika  Peraturan  Perundang-undangan  yang  diubah  masih 

tertulis dalam ejaan lama. 

 

- 72 - 

E. PENETAPAN . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 73 - 

 

 

E.  PENETAPAN  PERATURAN  PEMERINTAH  PENGGANTI  UNDANG-

UNDANG MENJADI UNDANG-UNDANG 

 
239. Batang 

tubuh  Undang-Undang 

tentang  Penetapan  Peraturan 

Pemerintah  Pengganti  Undang-Undang  (Perpu)  menjadi  Undang-

Undang  pada  dasarnya  terdiri  dari  2  (dua)  pasal, yang  ditulis  dengan 

angka Arab, yaitu sebagai berikut: 

a.  Pasal  1  memuat  Penetapan  Perpu  menjadi  Undang-Undang  yang 

diikuti dengan pernyataan melampirkan Perpu sebagai bagian yang 

tidak terpisahkan dengan Undang-Undang penetapan tersebut. 

b.  Pasal 2 memuat ketentuan mengenai saat mulai berlaku. 

 

 

Contoh: 

 

Undang-Undang  Nomor  15 Tahun  2003  tentang  Penetapan  Peraturan 

Pemerintah  Pengganti  Undang-Undang  Nomor  1  Tahun  2002  tentang 

Pemberantasan Tindak Pidana Terorisme menjadi Undang-Undang. 

Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-Undang      Nomor  1  Tahun 

2002  tentang  Pemberantasan  Tindak  Pidana  Terorisme    (Lembaran 

Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2002  Nomor  106,  Tambahan 

Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4232)    ditetapkan 

menjadi  Undang-Undang,  dan  melampirkannya  sebagai  bagian  yang 

tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 

Pasal 1 

Pasal 2 

Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 

 
F.  PENGESAHAN PERJANJIAN INTERNASIONAL 

 
240. Batang 

tubuh  Undang-Undang 

tentang  Pengesahan  Perjanjian 

Internasional  pada  dasarnya  terdiri  atas  2  (dua)  pasal  yang  ditulis 

dengan angka Arab, yaitu sebagai berikut: 
a.  Pasal  1  memuat  pengesahan  perjanjian  internasional  dengan 

memuat  pernyataan  melampirkan  salinan  naskah  asli  dan  

terjemahannya dalam bahasa Indonesia. 

- 73 - 

b. Pasal . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 74 - 

 

 

 

 

 

 

b.  Pasal 2 memuat ketentuan mengenai saat mulai berlaku. 

Contoh untuk perjanjian multilateral: 

 

 

Pasal 1 

Mengesahkan  Convention  on  the  Prohibition  of  the  Development, 

Production,  Stockpiling  and  Use  of  Chemical  Weapon  and  on  Their 

Destruction  (Konvensi  tentang  Pelanggaran  Pengembangan,  Produksi, 

Penimbunan,  dan  Penggunaan  Senjata  Kimia  serta  Pemusnahannya) 

yang  naskah aslinya dalam bahasa Inggris dan terjemahannya dalam 

bahasa Indonesia sebagaimana terlampir dan merupakan bagian yang 

tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 

 

 

bahasa: 

Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 

Contoh    untuk  perjanjian  bilateral  yang  hanya  menggunakan  dua 

Pasal 2 

 

Pasal 1 

Mengesahkan  Perjanjian  Kerjasama  antara  Republik  Indonesia    dan 

Australia  Mengenai    Bantuan  Timbal  Balik    dalam  Masalah    Pidana  

(Treaty  between  the  Republic  of  Indonesia  and  Australia  on  Mutual 

Assistance in Criminal Matters) yang telah ditandatangani pada tanggal  

27  Oktober  1995  di  Jakarta  yang  salinan    naskah    aslinya  dalam 

bahasa  Indonesia    dan  bahasa  Inggris  sebagaimana    terlampir  dan 

merupakan    bagian    yang    tidak    terpisahkan    dari  UndangUndang 

ini. 

 

Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 

Pasal 2 

Contoh . . . 

- 74 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 75 - 

Contoh untuk perjanjian bilateral yang  menggunakan lebih  dari dua 

Pasal 1 

Mengesahkan  Persetujuan  antara  Pemerintah  Republik  Indonesia 

dan Pemerintah Hongkong untuk Penyerahan Pelanggar Hukum yang 

Melarikan Diri (Agreement between the Government of the Republik of 

Indonesia  and  the  Government  of  Hongkong  for  the  Surrender  of 

Fugitive  Offenders)  yang  telah  ditandatangani  pada  tanggal  5  Mei 

1977  di  Hongkong  yang  salinan  naskah  aslinya  dalam  bahasa 

Indonesia,  bahasa  Inggris,  dan  bahasa  Cina  sebagaimana  terlampir 

dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang 

bahasa: 

       

ini. 

 

Pasal 2 

Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 

 
241.  Cara  penulisan  rumusan  Pasal  1  bagi  pengesahan  perjanjian  atau 

persetujuan  internasional  yang  dilakukan  dengan  Undang-Undang 

berlaku 

juga  bagi  pengesahan  perjanjian  atau  persetujuan 

internasional yang dilakukan dengan Peraturan Presiden. 

 

- 75 - 

BAB III . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

- 76 - 

BAB III 

RAGAM BAHASA PERATURAN PERUNDANG  UNDANGAN 

BAHASA PERATURAN  PERUNDANG  UNDANGAN 

242. Bahasa  Peraturan  Perundangundangan  pada  dasarnya  tunduk  pada 

kaidah  tata  Bahasa  Indonesia,  baik    pembentukan  kata,  penyusunan 

kalimat,  teknik  penulisan,  maupun  pengejaannya.  Namun  bahasa 

Peraturan  Perundang-undangan  mempunyai  corak  tersendiri  yang 

bercirikan  kejernihan  atau  kejelasan  pengertian,  kelugasan, 

kebakuan,  keserasian,  dan  ketaatan  asas  sesuai  dengan  kebutuhan 

hukum baik dalam perumusan maupun cara penulisan. 

243. Ciri-ciri bahasa Peraturan Perundang-undangan antara lain: 

a. lugas dan pasti untuk menghindari kesamaan arti atau kerancuan; 
b. bercorak hemat hanya kata yang diperlukan yang dipakai; 
c. objektif  dan  menekan 

(tidak  emosi  dalam 

rasa  subjektif 

mengungkapkan tujuan atau maksud); 

d. membakukan  makna  kata,  ungkapan  atau  istilah  yang  digunakan 

secara konsisten; 

e. memberikan definisi atau batasan pengertian  secara cermat; 
f.    penulisan  kata  yang  bermakna    tunggal  atau  jamak  selalu 

dirumuskan dalam bentuk tunggal; dan 

Contoh:  

buku-buku ditulis buku  

murid-murid ditulis murid 

g. penulisan  huruf  awal  dari    kata,  frasa  atau  istilah  yang  sudah 

didefinisikan  atau  diberikan  batasan  pengertian,  nama  jabatan, 

nama  profesi,  nama  institusi/lembaga  pemerintah/ketatanegaraan, 

dan 

jenis  Peraturan  Perundang-undangan  dan 

rancangan  

Peraturan  Perundang-undangan  dalam  rumusan  norma  ditulis 

dengan huruf kapital. 

 

- 76 - 

 

  

 

 

 

 

Contoh: . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 77 - 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Contoh: 
-  Pemerintah 
-  Wajib Pajak 
-  Rancangan Peraturan Pemerintah 

 

244. Dalam  merumuskan  ketentuan  Peraturan  Perundangundangan 

digunakan kalimat yang tegas, jelas, singkat, dan mudah dimengerti. 

Contoh:  

Pasal 5 

(1)  Untuk  dapat  mengajukan  permohonan  kepada  Pengadilan 

sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang ini, 

harus dipenuhi syarat-syarat sebagai berikut:  

Rumusan yang lebih baik: 

(1)  Permohonan  beristri  lebih  dari  seorang  sebagaimana  dimaksud 

dalam  Pasal  4  ayat  (1)  harus  memenuhi  persyaratan  sebagai 

245. Tidak  menggunaan  kata  atau  frasa  yang  artinya  tidak  menentu  atau 

konteksnya dalam kalimat tidak jelas. 

berikut:  

Contoh:  

 

Istilah  minuman  keras  mempunyai  makna  yang  kurang 

jelas 

dibandingkan dengan istilah minuman beralkohol. 

 
246. Dalam  merumuskan  ketentuan  Peraturan  Perundang-undangan, 

gunakan kaidah tata bahasa Indonesia yang baku. 

Contoh kalimat yang tidak baku: 

Izin  usaha  perusahaan  yang  melanggar  kewajiban  sebagaimana 

dimaksud dalam Pasal 6 dapat dicabut. 

Contoh kalimat yang baku: 

Perusahaan yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud dalam 

Pasal 6 dapat dicabut izin usahanya.  

247. Untuk . . . 

 

- 77 - 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 78 - 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

247. Untuk memberikan perluasan pengertian kata atau istilah yang sudah 

diketahui umum tanpa membuat definisi baru, gunakan kata meliputi. 

Contoh: 

Peraturan  Daerah  Nomor  4  Tahun  2010  tentang  Penyelenggaraan 

Administrasi Kependudukan Kabupaten Hulu Sungai Utara 

(3)  Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi: 

a. nama  dan  alamat  percetakan  perusahaan  yang  melakukan 

Pasal 58 

pencetakan blanko; 

b. jumlah blanko yang dicetak; dan 

c. jumlah dokumen yang diterbitkan. 

 
248. Untuk  mempersempit  pengertian  kata  atau 

isilah  yang  sudah 

diketahui  umum  tanpa  membuat  definisi  baru,  gunakan  kata  tidak 

Anak buah kapal tidak meliputi koki magang. 

249. Tidak memberikan arti kepada kata atau frasa yang maknanya terlalu 

menyimpang  dari  makna  yang  biasa  digunakan  dalam  penggunaan 

meliputi. 

Contoh: 

 

bahasa sehari-hari. 

Contoh: 

Pertanian meliputi pula perkebunan, peternakan, dan perikanan. 

Rumusan yang baik: 

Pertanian meliputi perkebunan. 

 
250. Di  dalam  Peraturan  Perundang-undangan  yang  sama, 

tidak 

 
a.  beberapa istilah yang berbeda untuk menyatakan satu  pengertian 

menggunakan: 

yang sama. 

- 78 - 

Contoh: . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 79 - 

 

 

 

- 79 - 

Contoh: 

Istilah gaji, upah, atau pendapatan  dapat menyatakan pengertian 

penghasilan.  Jika  untuk  menyatakan  penghasilan,  dalam  suatu 

pasal 

telah  digunakan  kata  gaji  maka  dalam  pasal-pasal 

selanjutnya  jangan  menggunakan  kata  upah  atau  pendapatan 

untuk menyatakan pengertian penghasilan. 

b.  satu istilah untuk beberapa pengertian yang berbeda. 

 

Contoh: 

Istilah  penangkapan  tidak  digunakan  untuk  meliputi  pengertian 

penahanan atau pengamanan karena pengertian penahanan tidak 

sama dengan pengertian pengamanan. 

 
251. Jika  membuat  pengacuan  ke  pasal  atau  ayat  lain,  tidak  boleh 

menggunakan  frasa  tanpa  mengurangi,  dengan  tidak  mengurangi, 

atau tanpa menyimpang dari. 

 
252. Untuk  menghindari  perubahan  nama    kementerian,  penyebutan 

menteri  sebaiknya  menggunakan  penyebutan  yang  didasarkan    pada 

urusan pemerintahan dimaksud. 

Contoh: 

di  bidang keuangan. 

Menteri adalah Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan 

 
253. Penyerapan  kata,    frasa,  atau  istilah    bahasa  asing  yang  banyak 

dipakai  dan  telah  disesuaikan  ejaannya  dengan  kaidah  Bahasa 

b.  lebih singkat bila dibandingkan dengan padanannya dalam Bahasa 

Indonesia dapat digunakan jika:  

a.  mempunyai konotasi yang cocok; 

Indonesia; 

c.  mempunyai corak internasional; 

d.  lebih mempermudah tercapainya kesepakatan; atau 

e. lebih . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 80 - 

 

 

 

 

e. 

lebih  mudah  dipahami  daripada  terjemahannya  dalam  Bahasa 

Indonesia. 

 

Contoh: 
1. devaluasi (penurunan nilai uang) 
2. devisa (alat pembayaran  luar negeri) 

 
254. Penggunaan kata,  frasa, atau istilah  bahasa asing hanya digunakan 

di  dalam  penjelasan  Peraturan  Perundangundangan.  Kata,    frasa, 

atau  istilah  bahasa  asing  itu  didahului  oleh  padanannya  dalam 

Bahasa Indonesia, ditulis miring,  dan diletakkan diantara tanda baca 

kurung ( ). 

Contoh: 
1. penghinaan terhadap peradilan (contempt of court) 
2. penggabungan (merger) 

PILIHAN KATA ATAU ISTILAH 

 
255. Gunakan  kata  paling,  untuk  menyatakan  pengertian  maksimum  dan 

minimum dalam menentukan ancaman pidana atau batasan waktu. 

Contoh: 

 dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 3 (tiga) tahun atau  

paling 

lama  20 

(dua  puluh)  tahun  dan  denda  paling  sedikit 

Rp500.000,00 

(lima 

ratus 

ribu 

rupiah)  atau  paling  banyak 

Rp1.000.000.000,00  (satu milyar rupiah). 

       Contoh untuk Perda: 

 dipidana dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau 

denda paling banyak Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). 

256. Untuk menyatakan maksimum dan minimum bagi satuan: 

a. waktu,  gunakan  frasa  paling  singkat  atau  paling  lama  untuk 

menyatakan  jangka waktu; 

 

 

 

- 80 - 

Contoh . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 81 - 

 

Contoh 1: 

diundangkan. 

  

  Contoh 2: 

Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini harus ditetapkan paling 

lama  1 

(satu) 

tahun 

terhitung  sejak  Undang-Undang 

ini 

Presiden  menugasi  menteri  yang  mewakili  untuk  membahas 

rancangan undang-undang bersama DPR dalam waktu paling lama 

60 (enam puluh) hari sejak surat Pimpinan DPR diterima. 

b. waktu,  gunakan  frasa  paling  lambat  atau  paling  cepat  untuk 

menyatakan batas waktu. 

Contoh: 

Surat  permohonan 

izin  usaha  disampaikan  kepada  dinas 

perindustrian paling lambat tanggal 22 Juli 2011. 

c. jumlah uang, gunakan frasa paling sedikit atau paling banyak;  
d. jumlah non-uang, gunakan frasa paling rendah dan paling tinggi. 

257. Untuk  menyatakan  makna  tidak  termasuk,  gunakan  kata  kecuali. 

Kata  kecuali  ditempatkan  di  awal  kalimat,  jika  yang  dikecualikan 

adalah seluruh kalimat. 

 

Contoh: 

        Undang-Undang  Nomor  8  Tahun  2010  tentang  Pencegahan  dan 

Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang 

Pasal 29 

        Kecuali  terdapat  unsur  penyalahgunaan  wewenang,  Pihak  Pelapor, 

pejabat,  dan  pegawainya  tidak  dapat  dituntut,  baik  secara  perdata 

maupun  pidana,  atas  pelaksanaan  kewajiban  pelaporan  menurut 

Undang-Undang ini.  

 
258. Kata kecuali ditempatkan  langsung di belakang suatu kata, jika yang 

akan dibatasi hanya kata yang bersangkutan. 

 

 

 

 

 

- 81 - 

Contoh: . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 82 - 

Pasal 1 

 

Contoh:  

.... 

 
Contoh: 

        Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2011 tentang Keimigrasian 

38. Penumpang  adalah  setiap  orang  yang  berada  di  atas  alat  angkut, 

kecuali awak alat angkut.  

   
259. Untuk menyatakan makna termasuk, gunakan  kata selain. 

Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas 

Pasal 77 
(1)  Selain penyelenggaraan RUPS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 

76, RUPS dapat juga dilakukan melalui media telekonferensi, video 

konferensi,  atau 

sarana  media 

elektronik 

lainnya  yang 

memungkinkan  semua  peserta  RUPS  saling  melihat  dan 

mendengar secara langsung serta berpartisipasi dalam rapat. 

260. Untuk  menyatakan  makna  pengandaian  atau  kemungkinan, 

digunakan kata jika, apabila, atau frasa dalam hal. 

 
a. Kata  jika  digunakan  untuk  menyatakan  suatu  hubungan  kausal 

 

  

(pola karena-maka). 

 

Contoh:  

Jika  suatu  perusahaan  melanggar  kewajiban  sebagaimana 

dimaksud dalam Pasal 6, izin perusahaan tersebut dapat dicabut. 

  Undang-Undang  Nomor  27  Tahun  2009 

tentang  Majelis 

Permusyawaratan  Rakyat,  Dewan  Perwakilan  Rakyat,  Dewan 

Perwakilan Daerah, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 

 
Pasal 41 

(3)  Jika 

terjadi  kekosongan 

jabatan  Presiden,  MPR  segera 

menyelenggarakan sidang paripurna MPR untuk melantik Wakil 

Presiden menjadi Presiden. 

 

- 82 - 

b. Kata . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 83 - 

b. Kata apabila  digunakan untuk menyatakan hubungan  kausal yang 

 

 

mengandung waktu.  

Contoh:  

Apabila  anggota  Komisi  Pemberantasan  Korupsi  berhenti  dalam 

masa  jabatannya  karena  alasan  sebagaimana  dimaksud  dalam 

Pasal  10  ayat  (4),  yang  bersangkutan  digantikan  oleh  anggota 

pengganti sampai habis masa jabatannya.   

c. Frasa  dalam  hal 

  digunakan 

  untuk  menyatakan 

  suatu 

kemungkinan,  keadaan  atau  kondisi  yang  mungkin  terjadi  atau 

mungkin tidak terjadi (pola kemungkinan-maka). 

Dalam    hal  Ketua    tidak  dapat  hadir,  sidang  dipimpin  oleh  Wakil 

 

 

Contoh: 

Ketua. 

Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2010 tentang Hortikultura 

(2)  Dalam  hal  sarana  hortikultura  dalam  negeri  tidak  mencukupi 

atau  tidak  tersedia,  dapat  digunakan  sarana  hortikultura  yang 

berasal dari luar negeri. 

 

261. Frasa  pada  saat  digunakan  untuk  menyatakan  suatu  keadaan  yang 

pasti akan terjadi di masa depan. 

Contoh: 

Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik 

 

Pasal 33 

 

Pasal 59 

Pada  saat  Undang-Undang  ini  mulai  berlaku,  semua  peraturan  atau 

ketentuan 

  mengenai  penyelenggaraan  pelayanan  publik  wajib 

disesuaikan  dengan  ketentuan  dalam  Undang-Undang  ini  paling 

lambat 2 (dua) tahun. 

262. Untuk . . . 

- 83 - 

 

 

 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 84 - 

 

262. Untuk menyatakan  sifat kumulatif, gunakan kata dan.  

Contoh: 

Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2009 tentang Pos 

Penyelenggara  pos  wajib  menjaga  kerahasiaan,  keamanan,  dan 

Pasal 30 

keselamatan kiriman.  

          
263. Untuk menyatakan  sifat alternatif, gunakan  kata atau. 

Contoh: 

Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara 

Pasal 19 
(1)  Pengubahan  sebagai  akibat  pemisahan  atau  penggabungan 

kementerian  dilakukan  dengan  pertimbangan  Dewan  Perwakilan 

Rakyat. 

 

 

Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2010 tentang Keprotokolan 

Pasal 22 

(2)  Dalam  hal  tidak  ada  korps  musik  atau  genderang  dan/atau 

sangkakala  pengibaran  atau  penurunan  bendera  negara  diiringi 

dengan lagu kebangsaan oleh seluruh peserta upacara. 

 
264. Untuk menyatakan sifat kumulatif sekaligus alternatif, gunakan frasa 

dan/atau. 

Contoh: 

Kesehatan Hewan 

Undang-Undang  Nomor  18  Tahun  2009  tentang  Peternakan  dan 

 

 

 

 

Pasal 69 . . . 

 

 

 

 

 

 

- 84 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 85 - 

 

  

Contoh:  

Pasal 69 
(1) Pelayanan kesehatan hewan meliputi  pelayanan jasa laboratorium 

veteriner, pelayanan jasa laboratorium pemeriksaan dan pengujian 

veteriner, pelayanan jasa medik veteriner, dan/atau pelayanan jasa 

di pusat jasa kesehatan hewan atau pos kesehatan hewan. 

Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2010 tentang Keprotokolan 

 

Pasal 31 

(2)  Penghormatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 

a. penghormatan dengan bendera negara; 

b. penghormatan dengan lagu kebangsaan; dan/atau 

c. bentuk penghormatan lain sesuai  dengan ketentuan peraturan 

265. Untuk menyatakan adanya  suatu hak, gunakan kata berhak. 

perundang-undangan. 

 

 

Contoh: 

 

Undang-Undang  Nomor 

27 

Tahun 

2009 

tentang  Majelis 

Permusyawaratan  Rakyat,  Dewan  Perwakilan  Rakyat,  Dewan 

Perwakilan Daerah, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 

Pasal 72 

(1)  DPR  dalam  melaksanakan  tugas  dan  wewenangnya  berhak 

meminta pejabat negara, pejabat pemerintah, badan hukum, atau 

warga masyarakat untuk memberikan keterangan tentang sesuatu 

hal yang perlu ditangani demi kepentingan bangsa dan negara.  

266. Untuk  menyatakan  pemberian    kewenangan  kepada    seseorang  atau 

lembaga gunakan kata berwenang. 

Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2009 tentang Penerbangan 

 

 

 

  

 

Contoh: 

- 85 - 

Pasal 313 . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 86 - 

Pasal 313 

 

 

- 86 - 

 

 

 

 

(1)  Menteri  berwenang  menetapkan  program  penegakan  hukum  dan 

mengambil tindakan hukum di bidang keselamatan penerbangan. 

 

267. Untuk  menyatakan  sifat  diskresioner  dari  suatu  kewenangan  yang 

diberikan kepada  seorang atau lembaga, gunakan kata dapat. 

Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral 

Contoh 1: 

dan Batubara 

Pemegang  IUP  dan  IUPK  dapat  melakukan  sebagian  atau  seluruh 

tahapan  usaha  pertambangan,  baik  kegiatan  eksplorasi  maupun 

Pasal 90 

kegiatan operasi produksi.  

Contoh 2: 

Peraturan  Daerah  Nomor  4  Tahun  2010  tentang  Penyelenggaraan 

Administrasi Kependudukan Kabupaten Hulu Sungai Utara 

Pasal 28 
(2)  Penduduk  yang  tidak  mampu  melaksanakan  pelaporan  sendiri 

terhadap  peristiwa  kependudukan  yang  menyangkut  dirinya 

sendiri  dapat  dibantu  oleh  instansi  pelaksana  atau  meminta 

268. Untuk  menyatakan  adanya  suatu  kewajiban    yang  telah    ditetapkan, 

Jika  kewajiban  tersebut  tidak  dipenuhi,  yang  bersangkutan    dijatuhi 

bantuan kepada orang lain. 

 

gunakan  kata wajib. 

sanksi.  

Contoh 1: 

Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2011 tentang Keimigrasian 

 

 

 

Pasal 8 . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 87 - 

Pasal 8 
(1) Setiap  orang  yang  masuk  atau  ke  luar  Wilayah  Indonesia  wajib 

memiliki Dokumen Perjalanan yang sah dan masih berlaku. 

Contoh 2: 

Peraturan  Daerah  Nomor  4  Tahun  2010  tentang  Penyelenggaraan 

Administrasi Kependudukan Kabupaten Hulu Sungai Utara 

(1)  Setiap penduduk wajib memiliki NIK. 

Pasal 17 

269. Untuk  menyatakan    pemenuhan  suatu  kondisi  atau  persyaratan  

tertentu,  gunakan  kata  harus.  Jika  keharusan  tersebut  tidak 

dipenuhi,  yang  bersangkutan  tidak  memperoleh  sesuatu  yang 

seharusnya  akan  didapat  seandainya  ia  memenuhi  kondisi  atau 

persyaratan tersebut.  

Contoh: 

Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2011 tentang Akuntan Publik 

 

Pasal 6 

(1)  Untuk  mendapatkan  izin  menjadi  Akuntan  Publik  sebagaimana 

dimaksud  dalam  Pasal  5  ayat  (1)  seseorang  harus  memenuhi 

syarat sebagai berikut: 
a.  memiliki sertifikat tanda lulus ujian profesi akuntan publik 

b.  berpengalaman  praktik  memberikan 

jasa  sebagaimana 

yang sah; 

dimaksud dalam Pasal 3; 

c.  berdomisili di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
d.  memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak; 
e.  tidak  pernah  dikenai  sanksi  administratif  berupa  pencabutan 

izin Akuntan Publik; 

f. 

tidak  pernah  dipidana  yang  telah  mempunyai  kekuatan 

hukum tetap karena melakukan tindak pidana kejahatan yang 

diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau lebih; 

 

 

 

 

 

- 87 - 

g.  menjadi . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 88 - 

 

 

 

- 88 - 

g.  menjadi  anggota  Asosiasi  Profesi  Akuntan  Publik  yang 

ditetapkan oleh Menteri; dan 
h.  tidak berada dalam pengampuan. 

270. Untuk menyatakan  adanya larangan, gunakan kata dilarang. 

Contoh 1: 

Kawasan Permukiman 

Undang-Undang  Nomor  1  Tahun  2011  tentang  Perumahan  dan 

 

Pasal 135 

Setiap orang dilarang menyewakan atau mengalihkan kepemilikannya 

atas rumah umum kepada pihak lain. 

Peraturan Daerah Kabupaten Hulu Sungai Utara Nomor 2 Tahun 2010 

tentang  Izin  Usaha  Perikanan  dan  Tanda  Pencatatan  Kegiatan 

Contoh 2: 

Perikanan 

(1)  Setiap pemegang IUP atau TPKP dilarang: 

Pasal 11 

a. melakukan  kegiatan  penangkapan  ikan  dengan  menggunakan 

alat  terlarang  seperti  bahan  kimia,  bahan  peledak,  obat  bius, 

arus  listrik,  dan  menggunakan  alat  tangkap  dengan  ukuran 

mata  jaring  kurang  2,5  cm  atau  alat  tangkap  dengan  ukuran 

mata bilah kurang dari 1 cm. 

 

 

 

 

 

 

TEKNIK PENGACUAN 

 
271. Pada  dasarnya  setiap  pasal  merupakan  suatu  kebulatan  pengertian 

tanpa  mengacu  ke  pasal  atau  ayat  lain.  Namun,  untuk  menghindari 

pengulangan rumusan digunakan teknik pengacuan. 

272. Teknik . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 89 - 

 

 

 

 

 

 

 

 

272. Teknik  pengacuan  dilakukan  dengan  menunjuk  pasal  atau  ayat  dari 

Peraturan  Perundangundangan  yang  bersangkutan  atau  Peraturan 

Perundangundangan  yang 

lain  dengan  menggunakan 

frasa 

sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal    atau  sebagaimana  dimaksud 

pada ayat  . 

Contoh 1: 

 

Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika 

 

Pasal 72 
(1)  Kewenangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 dilaksanakan 

oleh penyidik BNN. 

(2)  Penyidik  BNN  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  diangkat  dan 

diberhentikan oleh Kepala BNN.   

Contoh 2: 

Peraturan  Daerah  Nomor  4  Tahun  2010  tentang  Penyelenggaraan 

Administrasi Kependudukan Kabupaten Hulu Sungai Utara 

Pasal 5 

(1)  Dalam  melaksanakan  kewenangan  sebagaimana  dimaksud  dalam 

Pasal  4  ayat  (2)  huruf  a,  penyelenggara  mengadakan  koordinasi 

dengan instansi vertikal dan lembaga pemerintah nonkementerian. 

(2)  Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkaitan dengan 

aspek  perencanaan,  pengorganisasian,  pelaksanaan,  pengawasan, 

dan evaluasi penyelenggaraan administrasi kependudukan. 

 

273. Pengacuan  lebih  dari  dua    terhadap  pasal,  ayat,  atau  huruf  yang 

berurutan tidak perlu menyebutkan pasal demi pasal,  ayat demi ayat, 

atau huruf demi huruf yang diacu tetapi cukup dengan menggunakan 

frasa sampai dengan. 

Contoh: . . . 

- 89 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 90 - 

 

 

 

Pasal 57 

Pasal 37 

 

 

(3) ... 

 

 

 

 

- 90 - 

Contoh: 

Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2008 tentang Perbankan Syariah 

Pasal 10 

Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  perizinan,  bentuk  badan  hukum, 

anggaran  dasar,  serta  pendirian  dan  kepemilikan  Bank  Syariah 

sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  5  sampai  dengan  Pasal  9  diatur 

dengan Peraturan Bank Indonesia. 

Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2011 tentang Informasi Geospasial 

(5)  Ketentuan 

lebih 

lanjut  mengenai  pembinaan  sebagaimana 

dimaksud  pada  ayat  (1)  sampai  dengan  ayat  (4)  diatur  dengan 

Peraturan Pemerintah.  

Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2008 tentang Perbankan Syariah 

f.  perusahaan  yang  di  dalamnya  terdapat  kepentingan  dari  pihak 

sebagaimana dimaksud dalam huruf a sampai dengan huruf e. 

274. Pengacuan lebih dari  dua  terhadap pasal  atau ayat  yang berurutan, 

tetapi  ada ayat dalam salah satu pasal  yang dikecualikan, pasal  atau 

ayat  yang tidak ikut diacu dinyatakan dengan kata kecuali. 

Contoh:  
a. Ketentuan  sebagaimana  dimaksud    dalam  Pasal  5  sampai  dengan  

Pasal 12 berlaku juga  bagi calon hakim, kecuali Pasal  7 ayat  (1). 
b. Ketentuan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  sampai  dengan 

ayat (5) berlaku juga bagi tahanan, kecuali ayat (4) huruf a. 

 
275. Kata pasal ini tidak perlu digunakan jika ayat yang diacu merupakan  

salah satu ayat dalam  pasal yang bersangkutan. 

Contoh: . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 91 - 

Pasal 15  

 

Contoh: 

(1)   . 

Rumusan yang tidak tepat: 

Pasal 8 

(2)  Izin sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) Pasal ini berlaku  untuk 

60 (enam puluh) hari. 

 
276. Jika  ada  dua  atau  lebih  pengacuan,  urutan  dari  pengacuan  dimulai  

dari ayat dalam pasal  yang bersangkutan  (jika ada), kemudian diikuti  

dengan pasal atau ayat yang  angkanya lebih kecil.  

 

 

 

 

Contoh:  

(1)   . 

(2)   . 

Pertambangan. 

pokok yang diacu. 

Contoh: 

diberikan oleh  . 

ayat bersangkutan. 

Contoh: 

Pencucian Uang 

(3)  Izin  sebagaimana    dimaksud  pada  ayat  (1),  Pasal    7  ayat  (2)  dan 

ayat  (4),  Pasal  12,  dan  Pasal  13  ayat  (3)  diajukan  kepada  Menteri 

 
277. Pengacuan  dilakukan  dengan  mencantumkan  secara  singkat  materi 

Izin  penambangan  batu  bara  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  15 

 

 
278. Pengacuan hanya dapat dilakukan ke Peraturan Perundangundangan  

yang tingkatannya sama atau lebih tinggi. 

279. Hindari pengacuan ke pasal atau ayat yang terletak setelah pasal atau 

Undang-Undang  Nomor  8  Tahun  2010  tentang  Tindak  Pidana 

 

Pasal 15 . . . 

- 91 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 92 - 

Pasal 15 

 

 

 

 

Pejabat  atau  pegawai  PPATK  yang  melanggar  kewajiban  sebagaimana 

dimaksud  dalam  Pasal  37  ayat  (4)  dipidana  dengan  pidana  penjara 

paling lama 2 (dua) tahun dan denda paling banyak Rp500.000.000,00 

(lima ratus juta rupiah). 

 
280. Pengacuan  dilakukan  dengan  menyebutkan  secara  tegas  nomor  dari 

pasal  atau  ayat  yang  diacu  dan  tidak  menggunakan  frasa  pasal  yang 

terdahulu atau pasal tersebut di atas. 

 
281. Pengacuan  untuk  menyatakan  berlakunya  berbagai  ketentuan 

Peraturan  Perundangundangan  yang  tidak  disebutkan  secara  rinci, 

menggunakan  frasa  sesuai  dengan  ketentuan  Peraturan  Perundang

undangan. 

 
282. Untuk  menyatakan  peraturan  pelaksanaan  dari  suatu  Peraturan 

Perundangundangan dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak 

bertentangan dengan Peraturan Perundangundangan,  gunakan frasa 

dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan 

ketentuan  dalam    (jenis  Peraturan  Perundang-undangan  yang 

bersangkutan) ini. 

Contoh: 

Pada  saat  Undang-Undang  ini  mulai  berlaku,  semua  Peraturan 

Perundang-undangan  yang  merupakan  peraturan  pelaksanaan  dari 

Undang-Undang  Nomor  10  Tahun  2004  tentang  Pembentukan 

Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia 

Tahun  2004  Nomor  53,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik 

Indonesia  Nomor  4389),  dinyatakan  masih  tetap  berlaku    sepanjang 

tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini. 

 
283. Jika  Peraturan  Perundang-undangan  yang  dinyatakan  masih  tetap 

berlaku  hanya  sebagian  dari  ketentuan  Peraturan  Perundang

undangan  tersebut,  gunakan  frasa  dinyatakan  tetap  berlaku,  kecuali 

 . 

 

- 92 - 

Contoh: . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 93 - 

Contoh: 

Pasal 10. 

 

 

 

Pada  saat  Undang-Undang  ini  mulai  berlaku,  Peraturan  Pemerintah 

Nomor    Tahun    tentang  ...  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 

Tahun  Nomor  , Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 

Nomor ) dinyatakan  tetap berlaku, kecuali  Pasal 5 sampai dengan 

284. Naskah  Peraturan  Perundang-undangan  diketik  dengan  jenis  huruf 

Bookman Old Style, dengan huruf 12, di atas kertas F4. 

 

- 93 - 

BAB IV . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 94 - 

BAB IV 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 94 - 

BENTUK RANCANGAN PERATURAN PERUNDANGUNDANGAN 

 
A.  BENTUK RANCANGAN UNDANGUNDANG 

 UNDANGUNDANG REPUBLIK INDONESIA              

                                             NOMOR  TAHUN  

                     

TENTANG 

 

(Nama UndangUndang) 

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 

Menimbang:   a.  

bahwa ; 

       b.  

bahwa ; 

        c.  

dan seterusnya ; 

Mengingat:  

1.   ; 

     

2.  ; 

 

 

3.  

dan seterusnya ; 

Dengan  Persetujuan  Bersama 

DEWAN PERWAKILAN  RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 

dan 

PRESIDEN  REPUBLIK INDONESIA 

Menetapkan: UNDANGUNDANG TENTANG  (nama UndangUndang). 

MEMUTUSKAN: 

 
BAB  I 

 

Pasal 1 . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 95 - 

Pasal  1 
 
 
BAB II 
 
 
Pasal  
 

 

 

 

BAB  (dan seterusnya) 
 

                                      Pasal  

Undang-Undang  ini  mulai  berlaku  pada  tanggal  diundangkan.

 

       

setiap 

 
Agar 
orang  mengetahuinya,  memerintahkan 
pengundangan  UndangUndang  ini  dengan  penempatannya 
dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 

 

Disahkan di Jakarta 
pada tanggal  
 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 

tanda tangan 
 
NAMA 

(yang  menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang 

 
Diundangkan  di Jakarta 
pada tanggal  

MENTERI 
hukum), 

 

 

 tanda tangan 
 
     NAMA 

 

 

- 95 - 

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN  NOMOR  

B. RANCANGAN . . . 

 

www.bphn.go.id- 96 - 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 96 - 

B.  RANCANGAN 

UNDANGUNDANG 

PENETAPAN 

PERATURAN 

PEMERINTAH  PENGGANTI  UNDANGUNDANG  MENJADI  UNDANG

UNDANG 

UNDANGUNDANG REPUBLIK INDONESIA 

NOMOR TAHUN  

TENTANG 

PENETAPAN PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI  

UNDANG-UNDANG NOMOR  TAHUN   

TENTANG  MENJADI UNDANGUNDANG 

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 

Menimbang:     a.  bahwa ; 

     b.  bahwa ; 

     c.  dan seterusnya ; 

Mengingat:       1.  ...; 

   2.  ; 

   3.  dan seterusnya ; 

Dengan Persetujuan Bersama 

DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 

dan 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 

MEMUTUSKAN: 

 

Menetapkan:    UNDANGUNDANG  TENTANG  PENETAPAN  PERATURAN 

PEMERINTAH  PENGGANTI  UNDANGUNDANG  NOMOR   

TAHUN ... TENTANG  MENJADI UNDANGUNDANG. 

Pasal 1 . . . 

 

www.bphn.go.id- 97 - 

Pasal 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 97 - 

Peraturan Pemerintah Pengganti UndangUndang Nomor  

Tahun    tentang    (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia 

Tahun ... Nomor ... , Tambahan Lembaran Negara Republik 

Indonesia  Nomor  )  ditetapkan  menjadi  UndangUndang 

dan  melampirkannya  sebagai  bagian  yang 

 

tidak 

terpisahkan dari Undang-Undang ini.  

 

Pasal 2 

UndangUndang 

ini  mulai  berlaku  pada 

tanggal 

diundangkan. 

                       Agar 

setiap 

orang  mengetahuinya,  memerintahkan 

pengundangan UndangUndang ini dengan penempatannya 

dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 

Disahkan di Jakarta 

pada tanggal  

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 

tanda tangan 

 

NAMA 

MENTERI 

(yang  menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang 

Diundangkan di Jakarta 

pada tanggal  

hukum), 

tanda tangan 

 

    NAMA 

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN  NOMOR  

C. RANCANGAN . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

- 98 - 

C.  RANCANGAN 

UNDANGUNDANG 

PENGESAHAN 

PERJANJIAN 

INTERNASIONAL  YANG  TIDAK  MENGGUNAKAN  BAHASA  INDONESIA 

SEBAGAI SALAH SATU BAHASA RESMI 

UNDANGUNDANG REPUBLIK INDONESIA 

NOMOR  TAHUN  

TENTANG 

PENGESAHAN KONVENSI  

(bahasa asli perjanjian internasional  yang diratifikasi dan diikuti dengan 

bahasa Indonesia sebagai terjemahannya) 

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 

Menimbang:   a.  bahwa ; 
b.  bahwa ; 
 
 
c.  dan seterusnya ; 
 
Mengingat:       1.  ; 
2.  ; 
 
3.  dan seterusnya ; 
 
 
 

 

 

 

Dengan Persetujuan Bersama 

DEWAN  PERWAKILAN  RAKYAT  REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN  REPUBLIK INDONESIA 
 
MEMUTUSKAN: 

Menetapkan:  UNDANGUNDANG TENTANG PENGESAHAN  KONVENSI  
(bahasa  asli  perjanjian  internasional    yang  diratifikasi  dan 
diikuti dengan bahasa Indonesia sebagai terjemahannya). 

Pasal 1 

(1)  Mengesahkan  Konvensi   

(bahasa  asli  perjanjian 
internasional    yang  diratifikasikan  dan  diikuti  dengan 
bahasa  Indonesia  sebagai  terjemahannya)    dengan 
Reservation (Pensyaratan) terhadap Pasal ...  tentang . 

(2) Salinan . . . 
 

 

 

- 98 - 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 99 - 

 

 

 

 

 

 

- 99 - 

(2)  Salinan naskah asli Konvensi  (bahasa asli perjanjian 
internasional    yang  diratifikasikan  dan  diikuti  dengan 
bahasa  Indonesia  sebagai  terjemahannya)    dengan 
Reservation (Pensyaratan) terhadap Pasal  ... tentang   
dalam bahasa Inggris dan terjemahannya dalam bahasa 
Indonesia  sebagaimana 
terlampir  dan  merupakan 
bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 

Pasal 2 
ini  mulai  berlaku  pada 

UndangUndang 
diundangkan.  
 
orang  mengetahuinya,  memerintahkan  
Agar 
pengundangan 
dengan 
penempatannya  dalam  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia. 

UndangUndang 

tanggal 

setiap 

ini 

 

Disahkan  di Jakarta 
pada tanggal  
 
PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA, 
 
 

 

 

 

tanda tangan 
 
NAMA 

(yang  menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang 

Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal  
 
MENTERI 
hukum), 
 
 
 

     NAMA 

tanda tangan 

LEMBARAN  NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN  NOMOR .. 
 

D. BENTUK . . . 

 

www.bphn.go.idD.  BENTUK  RANCANGAN  UNDANG-UNDANG  PERUBAHAN  UNDANG-

UNDANG 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 100 - 

UNDANG  UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR  TAHUN  
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG  UNDANG 
NOMOR  TAHUN  TENTANG  
(untuk perubahan  pertama ) 
 
atau 
 
PERUBAHAN KEDUA  ATAS UNDANG-UNDANG   
NOMOR ... TAHUN ... TENTANG ... 
( untuk  perubahan  kedua, dan seterusnya ) 
 
DENGAN RAHMAT  TUHAN  YANG MAHA ESA 
 

PRESIDEN  REPUBLIK INDONESIA, 

a.  
b.  
c.  

bahwa ; 
bahwa ; 
dan seterusnya ; 

1.   ; 
2.   ; 
3.  

dan seterusnya ; 

 

Dengan Persetujuan Bersama 

DEWAN  PERWAKILAN  RAKYAT  REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN  REPUBLIK INDONESIA 
 
MEMUTUSKAN: 

UNDANGUNDANG 
UNDANG-UNDANG NOMOR  TAHUN  TENTANG ... . 

 
  TENTANG  PERUBAHAN  ATAS 

Pasal I . . . 

 

 

 

 
Menimbang:    
   
 
 
 
 
 
 
Mengingat:      
   
 
 
 
   
 
 
 
 

 

 

Menetapkan: 

 

- 100 - 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 101 - 

Pasal I 

 

 

Beberapa    ketentuan    dalam  UndangUndang  Nomor  ... 
Tahun    tentang   
(Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia  Tahun    Nomor  ,  Tambahan  Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  Nomor    )  diubah  sebagai 
berikut: 
1.  Ketentuan  Pasal  ...  (  bunyi  rumusan    tergantung 

keperluan ), dan seterusnya. 

Pasal II 

tanggal 

ini  mulai  berlaku  pada 

UndangUndang 
diundangkan. 
 
Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan 
pengundangan 
dengan 
Undang-Undang 
penempatannya  dalam  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia. 

ini 

 

 

 

 

 

Disahkan di Jakarta 
pada tanggal  
 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
 

tanda tangan 
 
NAMA 

 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal  
MENTERI    (yang  menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang 
hukum), 
 
    tanda tangan  
 
 
 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN  NOMOR  

   NAMA 

- 101 - 

E. BENTUK . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

UNDANG 

 

- 102 - 

E.  BENTUK  RANCANGAN  UNDANGUNDANG  PENCABUTAN  UNDANG  

UNDANGUNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR  TAHUN  
TENTANG 
PENCABUTAN UNDANGUNDANG NOMOR  TAHUN  
TENTANG  (Nama UndangUndang) 

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
 

Menimbang:       a.  bahwa ; 
b.  bahwa ; 
 
 
c.  dan seterusnya ; 
 
Mengingat:         1.  ; 
2.  ; 
 
3.  dan seterusnya ; 
 
 
 

 

 

 

Dengan Persetujuan Bersama 

DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
 
MEMUTUSKAN: 

Menetapkan: 

UNDANGUNDANG  TENTANG  PENCABUTAN  UNDANG-
UNDANG NOMOR  TAHUN  TENTANG ... . 

 

Pasal 1 

UndangUndang  Nomor    Tahun    tentang  ...  (Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  Tahun    Nomor  ...,  Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor ) dicabut dan 
dinyatakan  tidak berlaku (bagi UndangUndang  yang sudah 
berlaku)  atau  ditarik  kembali  dan  dinyatakan  tidak  berlaku 
(bagi UndangUndang yang sudah diundangkan tetapi belum 
mulai berlaku). 

Pasal 2 . . . 

 

 

 

- 102 - 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 103 - 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pasal 2 
ini  mulai 

berlaku 

pada 

tanggal 

UndangUndang 
diundangkan. 
 
                       Agar  setiap 

  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  
pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya  
dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

        Disahkan  di Jakarta 
        pada tanggal  

        PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA, 

 

 

 

 

 

 

tanda tangan 

   NAMA 

(yang  menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang 

 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal  
 
MENTERI 
hukum), 
  
 
 
 
 

tanda tangan 

   NAMA 
 
 

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN  NOMOR  
 
 

F. BENTUK . . . 

- 103 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 104 - 

 

 

 
 

 

- 104 - 

F.  BENTUK  RANCANGAN  UNDANG-UNDANG  PENCABUTAN  PERATURAN 

PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG 

UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 

NOMOR  TAHUN  
TENTANG 
PENCABUTAN PERATURAN PEMERINTAH 
PENGGANTI UNDANG-UNDANG NOMOR  TAHUN  TENTANG  
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 

a.  
b.  
c.  

 
Menimbang:    
   
 
 
 
 
 
 
Mengingat:         1.  ; 
2.  ; 
3.  dan seterusnya ; 

bahwa ; 
bahwa ; 
dan seterusnya ; 

 

 

 

Dengan Persetujuan Bersama 

DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
 
MEMUTUSKAN: 

 
Menetapkan:  

UNDANG-UNDANG  NOMOR  ...  TAHUN    TENTANG 
PENCABUTAN  PERATURAN  PEMERINTAH  PENGGANTI 
UNDANG-UNDANG NOMOR  TAHUN  TENTANG  

Pasal 1 
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 
  Tahun  ...  tentang  ...  (Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia  Tahun  .  Nomor  ...,  Tambahan  Lembaran 
Negara  Republik  Indonesia  Nomor  )  dicabut  dan 
dinyatakan  tidak  berlaku  (bagi  Peraturan  Pemerintah 
Pengganti  Undang-undang  yang  sudah  berlaku)  atau 
ditarik  kembali  dan  dinyatakan  tidak  berlaku  (bagi 

Peraturan . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

- 105 - 

 

 

 

 

 

 

Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-undang  yang 
sudah diundangkan tetapi belum mulai berlaku). 

Pasal 2 

ini  mulai  berlaku  pada 

tanggal 

UndangUndang 
diundangkan. 
 

  Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan 
dengan 
Undang-Undang 
pengundangan 
penempatannya  dalam  Lembaran  Negara  Republik 
Indonesia. 

ini 

Disahkan di Jakarta 
pada tanggal  
 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
 

 tanda tangan 
 
   NAMA 

(yang  menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang 

 

 

 

 

 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal  
 
MENTERI 
hukum), 
       
     tanda tangan 
  
 

   NAMA 
 

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN  NOMOR  
 

G. RANCANGAN . . . 

- 105 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 106 - 

 

 

 

G.  RANCANGAN  PERATURAN  PEMERINTAH  PENGGANTI  UNDANG-

UNDANG 

PERATURAN PEMERINTAH 
PENGGANTI UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR . TAHUN .. 
TENTANG 
(Nama Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang) 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
 

 
 

Menimbang:    
 
 
 
 
 
Mengingat:      
 
 
 
 
 

 
 

a.  
b.  
c.  

bahwa ; 
bahwa ; 
dan seterusnya ; 

1.   ; 
2.   ; 
3.  

dan seterusnya ;  

MEMUTUSKAN: 
 
Menetapkan:     PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG 
(Nama  Peraturan  Pemerintah  Pengganti 

TENTANG   
Undang-undang). 

 

BAB   I 
 
 
Pasal 1 
 
BAB   II 
... 
 
Pasal  
 
BAB 
(dan seterusnya) 

- 106 - 

Pasal 2 . . . 
 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 107 - 

Pasal 2 

 

 
 

 

 

 

Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-Undang  ini  mulai 
berlaku pada tanggal diundangkan. 
 

 

     Agar 

setiap 

orang  mengetahuinya,  memerintahkan 
pengundangan  Peraturan  Pemerintah  Pengganti  Undang-
ini  dengan  penempatannya  dalam  Lembaran 
Undang 
Negara Republik Indonesia. 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 
 
 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 
Ditetapkan  di Jakarta 
pada tanggal  

PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA, 

 

 

 

 

tanda tangan 

   NAMA 

(yang  menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang 

 
 
 
 
 

 
 

 
 

 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal  
 
MENTERI 
hukum), 
  
 
 
 

tanda tangan 

   NAMA 

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN  NOMOR  
 

H. BENTUK . . . 

- 107 - 

 

www.bphn.go.id- 108 - 

H.  BENTUK RANCANGAN PERATURAN PEMERINTAH 

PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA 

NOMOR   TAHUN  

TENTANG 

(Nama Peraturan Pemerintah) 

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 

Menimbang:    

bahwa ; 

bahwa ; 

a.  

b.  

c.  

dan seterusnya ; 

Mengingat:      

1.   ; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.   ; 

3.  

dan seterusnya ;  

MEMUTUSKAN: 

Menetapkan:  

PERATURAN PEMERINTAH TENTANG . (nama  

 

 

     Peraturan Pemerintah). 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BAB  I 

 

Pasal 1 

BAB   II 

Pasal  

BAB  

(dan seterusnya) 

- 108 - 

Pasal ... . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

- 109 - 

Pasal  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Peraturan  Pemerintah  ini    mulai  berlaku  pada  tanggal 

diundangkan. 

 

Agar  setiap 

  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  

pengundangan 

Peraturan 

Pemerintah 

ini 

dengan 

penempatannya 

  dalam  Lembaran 

  Negara  Republik 

Indonesia. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ditetapkan  di Jakarta 

pada tanggal  

PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA, 

 

 

 

 

tanda tangan 

   NAMA 

 

 

 

 

 

 

 

MENTERI 

(yang  menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang 

Diundangkan di Jakarta 

pada tanggal  

hukum), 

tanda tangan 

   NAMA 

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN  NOMOR 

I. 

RANCANGAN . . . 

- 109 - 

 

www.bphn.go.id- 110 - 

I.  BENTUK RANCANGAN PERATURAN PRESIDEN  

PERATURAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 

NOMOR   TAHUN  

TENTANG 

(Nama Peraturan Presiden) 

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 

Menimbang:    

bahwa ; 

bahwa ; 

a.  

b.  

c.  

dan seterusnya ; 

Mengingat:      

1.   ; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.   ; 

3.  

dan seterusnya ;  

MEMUTUSKAN: 

Menetapkan:  

PERATURAN  PRESIDEN  TENTANG  .  (nama  Peraturan 

Presiden). 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BAB  I 

 

Pasal 1 

BAB   II 

Pasal  

BAB  

(dan seterusnya) 

 

 

 

 

 

 

 

- 110 - 

Pasal ... . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

- 111 - 

Pasal  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

Peraturan  Presiden 

ini 

  mulai  berlaku  pada  tanggal 

diundangkan. 

 

Agar  setiap 

  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  

pengundangan 

Peraturan 

Presiden 

ini 

dengan 

penempatannya 

  dalam  Lembaran 

  Negara  Republik 

Indonesia. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ditetapkan  di Jakarta 

pada tanggal  

PRESIDEN REPUBLIK  INDONESIA, 

 

 

 

 

tanda tangan 

   NAMA 

 

 

 

 

 

 

 

MENTERI 

(yang  menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang 

Diundangkan di Jakarta 

pada tanggal  

hukum), 

tanda tangan 

   NAMA 

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN  NOMOR 

J. BENTUK . . . 

- 111 - 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 112 - 

J.  BENTUK RANCANGAN PERATURAN MENTERI  

PERATURAN MENTERI  REPUBLIK INDONESIA 

NOMOR   TAHUN  

TENTANG 

(Nama Peraturan Menteri) 

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 

MENTERI REPUBLIK INDONESIA, 

Menimbang:    

bahwa ; 

bahwa ; 

a.  

b.  

c.  

dan seterusnya ; 

Mengingat:      

1.   ; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.   ; 

3.  

dan seterusnya ;  

MEMUTUSKAN: 

Menetapkan:  

PERATURAN MENTERI  TENTANG . (nama  

 

 

     Peraturan Menteri). 

 

BAB  I 

 

Pasal 1 

BAB   II 

Pasal  

BAB  

(dan seterusnya) 

- 112 - 

Pasal . . . 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

- 113 - 

Pasal  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Peraturan  Menteri 

ini 

  mulai  berlaku  pada 

tanggal 

diundangkan. 

 

Agar  setiap 

  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  

pengundangan 

Peraturan  Menteri 

 

ini 

dengan 

penempatannya  dalam Berita  Negara Republik Indonesia. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ditetapkan  di Jakarta 

pada tanggal  

MENTERI ... REPUBLIK  INDONESIA, 

 

 

 

 

tanda tangan 

   NAMA 

 

 

 

 

 

 

 

MENTERI 

(yang  menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang 

Diundangkan di Jakarta 

pada tanggal  

hukum), 

tanda tangan 

   NAMA 

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN  NOMOR 

- 113 - 

 

K. BENTUK . . . 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 114 - 

K.  BENTUK RANCANGAN PERATURAN DAERAH PROVINSI 

PERATURAN DAERAH PROVINSI  (Nama Provinsi) 

NOMOR   TAHUN  

TENTANG 

(nama Peraturan Daerah) 

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 

GUBERNUR (Nama Provinsi), 

Menimbang :   

bahwa ; 

bahwa ; 

a.  

b.  

c.  

dan seterusnya ; 

Mengingat:      

1.   ; 

2.   ; 

3.  

dan seterusnya ;  

 

 

 

 

 

 

 

 

Dengan Persetujuan Bersama 

DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH PROVINSI  

 (Nama Provinsi) 

dan 

GUBERNUR   (Nama Provinsi) 

MEMUTUSKAN: 

Menetapkan:  PERATURAN DAERAH TENTANG ... (Nama Peraturan Daerah)  

BAB   I 

KETENTUAN UMUM 

Pasal 1 

BAB II . . . 

- 114 - 

 

 

 

 

 

www.bphn.go.id- 115 - 

BAB   II 

 

Pasal  

BAB  

(dan seterusnya) 

Pasal ... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
 

Peraturan  Daerah 

ini  mulai  berlaku  pada 

tanggal 

diundangkan.  

 

Agar 

setiap 

orang  mengetahuinya,  memerintahkan 

 

pengundangan Peraturan Daerah ini dengan penempatannya 

dalam Lembaran Daerah Provinsi  (Nama Provinsi). 

GUBERNUR  (Nama Provinsi) 

Ditetapkan di  

pada tanggal  

 

 

           tanda tangan 

 

         NAMA 

SEKRETARIS DAERAH PROVINSI (Nama Provinsi), 

Diundangkan di   

pada tanggal  

        tanda tangan  

            NAMA  

- 115 - 

LEMBARAN DAERAH PROVINSI  (Nama Provinsi) TAHUN   NOMOR  

L. BENTUK . . . 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

www.bphn.go.id 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 116 - 

 

 

 

 

 
 

L.  BENTUK RANCANGAN PERATURAN DAERAH KABUPATEN/KOTA 

PERATURAN DAERAH KABUPATEN/KOTA (nama kabupaten/kota) 
NOMOR   TAHUN  
TENTANG 
(nama Peraturan Daerah) 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
BUPATI/WALIKOTA (nama kabupaten/kota), 

 
Menimbang:     a.  bahwa ; 
b.  bahwa ; 
 
 
c.  dan seterusnya ; 
 
Mengingat:       1.  ; 
2.  ; 
 
3.  dan seterusnya ;  
 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN/KOTA  
 (nama kabupaten/kota) 
dan 
BUPATI/WALIKOTA   (nama kabupaten/kota) 

MEMUTUSKAN: 
Menetapkan:    PERATURAN  DAERAH  TENTANG  ...  (Nama  Peraturan 

Daerah). 

BAB   I 
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1 

BAB   II 
 
Pasal  
 
BAB  
(dan seterusnya) 

- 116 - 

Pasal . . . 

 

www.bphn.go.id- 117 - 

Pasal  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 Peraturan  Daerah 
diundangkan.  

ini  mulai  berlaku  pada 

tanggal 

setiap 

Agar 
orang  mengetahuinya,  memerintahkan 
pengundangan  Peraturan  Daerah  ini  dengan  penempatannya 
(nama 
dalam  Lembaran  Daerah  Kabupaten/Kota   
kabupaten/kota). 

 

Ditetapkan di  
pada tanggal  
 
BUPATI/WALIKOTA  (nama 
kabupaten/kota), 

tanda tangan 
 
NAMA 

Diundangkan di  
pada tanggal  
 
SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN/KOTA  (nama kabupaten/kota), 

tanda tangan 
 
    NAMA 

 
LEMBARAN  DAERAH  KABUPATEN/KOTA   
TAHUN  NOMOR  

(nama  kabupaten/kota) 

 

 

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 

 

 

 

    

                                         ttd. 

 

 

 

DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 

 

- 117 - 

 

 

 

 

www.bphn.go.id